## <small>Zweites Kapitel.</small><br />Auf dem Wege nach Arizona.

::: justified
Wir wollen dem Laufe der Begebenheiten nicht vorgreifen, geneigter Leser, denn
hast Du nur die Geduld, mir zu folgen, so wirst Du die Schauer wie die Wunder
des erstaunlichen Landes schon empfinden und würdigen lernen. Du darfst aber
nicht zu viel Humor von mir erwarten, denn dazu wird man gerade nicht gestimmt,
wenn Mordscenen, Trümmer und Verwüstung aller Art uns entgegentreten, so
interessant unsere Erzählung auch für denkende Leser sein mag.

In raschen Zügen haben wir skizzirt, was im Lande, von der Ankunft der Spanier
an, bis zu der Zeit sich begeben, wo die Congreßacte vom 20. Februar 1863 ein
Territorial-Gouvernement einführte. Werfen wir nunmehr einen flüchtigen Blick
auf das officielle Siegel des Territoriums, das Secretair M'Cormick entworfen
hatte: Wir sehen darauf einen fleißigen Minenarbeiter, mit der linken Hand in
der Tasche seinen Fund festhaltend. Ernst spiegelt sich in seinen Zügen, und er
schaut drein, als erhoffe er von der Zukunft Gold und Silberschätze. Sein Spaten
steht aufrecht, seine Handkarre daneben! Er scheint bis jetzt nichts Erhebliches
erungen zu haben, doch die Hoffnung verläßt ihn nicht! Im Hintergrunde schaut
man zwei emporragende Berggipfel von Bill Williams und darüber das Gebirge, in
dem er nächstes Jahr Silber zu finden hofft. Die aufgeschütteten Erdhaufen
scheinen noch nicht ausgewaschen, denn es fehlt an Wasser. Auch das Motto ist
ganz passend: „Ditat Deus.“

Lag es auch in meiner Absicht, Arizona einmal zu besuchen, wie ich überhaupt
Lust verspüre, die ganze Welt kennen zu lernen, so lag mir doch Sonnabend
Morgens am 5. December 1863 der Gedanke so fern, die große Reise dorthin schon
um vier Uhr am Nachmittage desselben Tages anzutreten, als es mir einfallen
könnte, die Mondgebirge zu durchwandern. Was bringt uns aber nicht mitunter eine
Stunde? Ein arabisches Sprüchwort sagt: „Das Geschick eines Menschen steht auf
seiner Stirn geschrieben,“ und so war es mir vorherbeschieden, an jenem Tage
nach Arizona aufzubrechen. Der Zufall wollte nämlich, daß ich, auf den Straßen
von San Francisco umherschlendernd, wieder mit meinem alten Freunde Charles D.
Poston^[^0118]^, dem Pionier von Arizona, zusammentraf, der eben auf dem Ueberlandwege
über den Salzsee vom Osten angekommen war. Zum Superintendenten der indianischen
Angelegenheiten für das neue Territorium ernannt, bekleidete er dazu mehrere
Aemter als Director von Minen-Gesellschaften, schwärmte für den romantischen
Zauber Arizonas; die besten Jahre seines Lebens hatte er ziemlich dort
zugebracht und er kannte jeden Fußbreit des Landes. Spanisch sprach er wie ein
Eingeborener, setzte Vertrauen auf das Volk und floß voll Lob über das Klima
über. Er hatte festen Glauben an die Silberschätze des Landes und war selbst der
Meinung, daß auch Gold hier zu finden. Mit einem Worte, in seinen Augen war
Arizona der Diamant unter den Edelsteinen unserer Territorien. Er machte den
Eindruck eines Mannes von scharfem Urtheil, und seine Sprache wie sein Auftreten
war dem entsprechend. Als er mir denn im Vertrauen eröffnete, daß meine
Reiselust leicht Befriedigung finden könnte, wenn ich einen Platz in seinem
Wagen annehmen wollte, der uns von Los Angeles nach dem gelobten Lande führen
würde, so stände Alles zur Reise fertig; Wagenführer und Koch wären bereit, und
er habe schon die Ermächtigung zu einer Militair-Escorte in Händen. Er
schilderte mir das Unternehmen so verlockend und malte mir aus, wie wir mit den
Indianern jagen und an ihren Festmahlen Theil nehmen würden, kurz, wir würden
das ganze Land bis zu den Moqui-Dörfern hin durchstreifen, welche nach der
Versicherung eines englischen Missionairs von den Nachkommen von Wallisern
bewohnt wären, die in alter Zeit nach dem amerikanischen Continente gewandert.
Konnte ich solchen Verlockungen noch widerstehen? Es eröffnete sich für mich die
Aussicht zu einer großartigen Reise, und Fortuna schien mir zu lächeln.
„Poston,“ so entgegnete ich, „betrachten Sie mich als Ihren Reisegefährten.
Um vier Uhr heute Nachmittag bin ich reisefertig. Sollten die Apache-Indianer
mich scalpiren, so sind Sie, verehrter Freund, Sie allein meiner Familie wie der
Menschheit dafür verantwortlich!“

Hinüber eilte ich nach Oakland. Eine rasche Erklärung meines Entschlusses — und
dann nahm ich Abschied von meinem freundlichen Hause, von meinem Garten, meinem
Weibe und den Kinderchen. Ach, wie oft schon hat meine unersättliche
Abenteuerlust mich alle Rücksichten aus den Augen setzen lassen und mich
blindlings fortgetrieben! Ist mein Sinn denn nicht zu ändern? Wer dreißig Jahre
lang umhergewandert, soll der nimmer sein Genüge finden? Soll er immer ruhelos
fortgetrieben werden, bis er am Ende erst in den Hafen ewiger Ruhe einläuft?

:::: {.w-40 .float-right}
![Pimo-Indianer.](Abenteuer_im_Apachenlande_0019.jpg "Pimo-Indianer."){#b019}
::::

Reisefertig stand ich bald da, denn mein Gepäck bestand blos in einem Reisesack.
Einige grobe Hemden, eine Schachtel voller Pinsel und Farben, eine
Meerschaumpfeife und Tabak, — das war mir unentbehrlich. Auf den Glockenschlag
vier Uhr stand ich bereits reisefertig auf dem Verdeck des trefflichen Dampfers
Senator. Auch Poston ließ nicht auf sich warten. Er erschien in Begleitung des
Herrn Ammi White, eines Indianeragenten und Handelsmannes, der gerade im Begriff
stand, nach den Pimo-Dörfern zurückzukehren, in Begleitung von zwei
Pflegebefohlenen, dem Pimo-Häuptling Antonio Azul und dessen Dolmetscher
Francisco. Die Bekanntschaft von Ammi White zu machen freute mich, denn er
kannte Arizona in seinen Licht- und Schattenseiten. Er hatte als Gefangener
unter den Texanern gelebt, und so kannte er das Land, wie irgend Jemand. Er war
aus Maine gebürtig, dabei ein wunderliches Original, mit seiner langen hagern
Gestalt und seinem Ledergesichte. Von den tollsten Erlebnissen sprudelte seine
Unterhaltung über, und seine Jovialität versprach uns auf dem Wege Kurzweil
genug. Ein „Hoch“ bringe ich hier auf diesen, unsern guten Freund und
Reisegefährten, aus, der allerdings in seiner Sprache etwas gemessen war und von
den Ueberflüssigkeiten der Civilisation nicht viel wissen wollte. Allein ein
Juwel war er für uns, wenn er in seinem Elemente war, wenn er von dem Leben in
der Wüste und von den Indianern uns erzählte, wobei sein Mund von Lob über
Schweinefleisch und Bohnen überfloß, er die gewürzreichen Indianergerichte so
schmackhaft fand und sein Behagen an dem Leben in den Hütten von ungebrannten
Ziegeln uns schilderte! Unser Pimo-Häuptling Antonio Azul war der Sohn des
berühmten Cool Azul, und er kehrte wie ein Held von einem Siegeszuge nach seiner
Heimath zurück! Was hatte er nicht Alles gesehen! In Begleitung seines großen
Freundes Iretaba, des Häuptlings der Mojaves^[^0200]^, der in späterer Zeit in New-York
und Washington großes Aufsehen erregte, hatte er die Straßen von San Francisco
durchwandert. Er hatte die Civilisation wie einen großen Elephanten angestaunt,
hatte die Negersänger gehört, die Münze und das Zollhaus bewundert, und nun
stand er wieder im Begriff, mit den Schätzen seines Wissens zu seinem
tugendhaften Weibe und seiner Familie zurückzukehren, um den Rest seiner
Lebenszeit bei ihnen zu verbringen, sitzend vor seinem Wigwam ohne Hosen und
barfuß und seinem Volke die Wunder erzählend, die er alle geschaut! Was ihm vor
Allem unvergeßlich, ist die Erinnerung an die Feuerrosse, die mit
Blitzesschnelle die Menschen über die Schienenwege fördern, und das
Riesenschiff, das die schäumenden Wasser mittelst des Riesenkessels
durchschaufelt, der im Schiffsraum immer voll siedenden Wassers gehalten wird!
Sein officieller Dolmetscher Francisco strahlte in den Auszeichnungen, die ihm
die Damen hatten angedeihen lassen. Die Zeichen ihrer Aufmerksamkeit schmückten
sein Haupt wie seine Brust, denn auf seinem Rücken und auf jedem Fleck seines
Leibes waren Zierrathen zu finden. Er war nämlich ein hübscher Bursche, der bei
dem schönen Geschlechte Eindruck zu machen wußte. Von dem Momente an, wo er an
Bord gestiegen, bis wir aus dem Hafen fuhren, umspielte seine Lippen ein Lächeln
der Selbstzufriedenheit über seine Triumphe. und erst als wir über die Barre
in's Meer hinausgefahren, eilte er rasch hinunter, um sich auf einen
Waarenballen zu werfen. Als er aber am nächsten Morgen wieder auf dem Deck
erschien, hatte er sein Gesicht scheußlich gelb bemalt, da er wohl die Wirkungen
der Seekrankheit verdecken wollte, die selbst den Magen des tapfersten Kriegers
zu rütteln vermag; denn Francisco war ein Krieger, und die Schwäche seines
Magens galt ihm als ein Schimpf für seine Manneswürde. Er machte den Eindruck
einer Sphinx und runzelte die Stirn, als wenn nichts auf der Welt, nichts auf
Erde und Wasser seinen Stumpfsinn aufrütteln könnte. Wenn aber eine Woge das
Schiff zu heftig schüttelte, dann stürzte er mit seinem Munde vorgehaltenen
Händen windwärts und wand sich einem Wurme gleich, um die scheußlichen
Verzerrungen seines Gesichts zu verbergen. Dies half ihm aber Alles nichts, denn
Neptun war stärker als er! Ich wunderte mich nur, daß er es nicht machte wie
manche unserer Officiere, die ihren Abschied nehmen, wenn sie des Krieges müde
geworden.

Von unserer Seefahrt habe ich hier blos zu erzählen, daß sie nicht angenehmer
sein konnte, wie sie war: eine Fahrt wie auf dem Comosee, nur daß ein noch
milderes Klima uns erfreute, mit größerer Mannichfaltigkeit der Scenerie, sammt
dem Vortheile, daß wir auf einem weit bequemeren Schiffe fuhren, als auf dem
Comosee zu finden. Wonnig ist es, zur Winterzeit aus den frostigen Nebeln von
San Francisco in die balsamischen Lüfte des Südens hineinzusegeln, und nur
Wenige von denen, die so unglücklich sind, an den Gestaden des Atlantischen
Meeres ihr Leben zu verbringen, haben einen Begriff von dem köstlichen Klima,
mit dem die Küsten des Stillen Meeres gesegnet sind. Die Wogen erglühen im
Sonnenglanze, der die Küsten weithin vergoldet. In üppiger Pracht liegt das
Gestade vor uns, bunte Vögel durchschwärmen jauchzend die Luft und Alles, was
Leben hat, athmet mit Wollust die süßen Düfte ein. Wahrlich, eine Seefahrt an
den Gestaden von Californien ist ein Genuß, der nicht aus unserer Erinnerung
schwindet, so tiefen Eindruck macht sie auf unser Gemüth. Scheinen auf den
ersten Blick die Gebirge auch nicht von der Natur begünstigt, so fesseln sie
doch unser Auge durch ihre seltsam phantastischen Formen und wunderbare
Farbenpracht. Die Wogen des tausend Meilen weit ohne Hemmniß dahinrauschenden
Oceans brausen und grollen gleich dem majestätischen Klange einer mächtigen
Orgel an den festen Felsenwällen an, die das Festland umgürten. Jenseits von
Point of Conception blicken die reizenden San Barbara-Inseln aus dem glänzend
funkelnden Meere hervor, und gewahrt man auch nicht Laub- noch Blätterschmuck,
so ist in den glühenden Tinten des südlichen Horizontes der Anblick doch ein
sehr malerischer. Wir schwimmen in einem Meere von Licht und Schatten, entzückt
sind wir von den Balsamdüften der Atmosphäre, und weithin schauen wir auf die
blauen Gewässer in endloser Fernsicht. Sollte man nicht da meinen, daß Mahomed
sich geirrt, daß sein Paradies nichts Anderes wäre, als ein schwacher Versuch,
um die Schönheiten Californiens uns wiederzugeben?

:::: {.wrap-100 .break-before}
![San Pedro.](Abenteuer_im_Apachenlande_0021.jpg "San Pedro."){#b021}
::::

Seit meinem letzten Besuche, 1860, hatte die alte Stadt San Pedro sich nicht
verschönert; dazumal bestand sie aus einem alten Gebäude von ungebrannten
Backsteinen, in welchem H. Banning sein Postetablissement hatte, sammt einigen
Lagerhäusern und entsprechenden Herrlichkeiten. Die Stadt hat sich nicht
verändert wenn auch andere Besitzer eingekehrt — nur daß sie unter dem Einfluß
der Zeit verfallen ist. Wilde Gänse, Seemöven und vermoderndes Vieh bilden die
Haupteinwohnerschaft. Das Schiff legt bei  Deadman's Rock an, einer kleinen
Insel, wo ein unglücklicher Seemann begraben liegt, den in der Nachbarschaft ein
früher Tod ereilte. Ein Kreuz schmückt sein Grab und Seemöven und die tosenden
Wogen singen ihm ein Schwanenlied.

Banning — der eifervolle, energische, durch nichts abzuschreckende Phineas
Banning — hat an der Spitze eines Sumpfwassers auf einer Ebene in einer
Entfernung von sechs (engl.) Meilen eine Stadt gegründet, die er seinem
Geburtsort zu Ehren Wilmington genannt. Um Wilmington mit dem Dampfschiff so
nahe als möglich zusammen zu bringen, hat er ein kleines Dampfboot erbaut, das
die Passagiere von und nach Wilmington zu befördern hat. Auf einem andern
kleinen Boote ähnlicher Art platzte vor ein paar Jahren der Dampfkessel, wobei
viele Leute ihren Tod gefunden und verbrannt wurden, unter Anderen Capitain
Seely, der beliebte und unvergeßliche Commandant des Senators.

Der Dampfkessel des heutigen Boots gilt als ein Muster von Sicherheit und die
Passagiere können mit vollkommener Zuversicht sich anlehnen. Der Kessel
entspricht nämlich dem Muster eines Theekessels, und wird der Druck ein
ungewöhnlich großer, so hebt sich der Deckel und läßt den überflüssigen Dampf
entweichen. Die Passagiere mögen dann zusehen, wie sie an's Ufer schwimmen!

Wilmington^[^0201]^ ist eine ausgedehnte Stadt und liegt an einem Sumpfwasser in der
angenehmen Nachbarschaft von Sandbänken und Morästen. Allerdings sind noch nicht
viele Häuser hier zu finden, doch ist Platz genug für Neubauten, wenn nur Leute
kommen, die sie errichten. Die Straßen sind breit und allerliebst, dazu
gepflastert mit Pfützen, Gruben, Brücken, Bauholz, Waarenkisten und den Gerippen
gefallenen Viehes. Ochsenknochen und Kuhköpfe, Gebeine und Kiefer von Pferden,
Hunden, Schafen, Schweinen und coyotes bilden den Hauptschmuck der Straßen, und
was der Stadt an Höhe der Lage fehlt, wird durch die Höhe des Wasserstandes
aufgewogen, da er an manchen Punkten über das Land sich erhebt. In Banning ist
Alles concentrirt, denn er ist Major, Stadtrath, Constabler und Nachtwächter,
Alles in einer Person. Er ist der Schöpfer von Wilmington, — Wilmington
angreifen, wäre ein Angriff auf ihn; Wilmington ist sein Eigenthum, es ist die
Schöpfung seines Genies! Und wahrlich, wer möchte Phineas Banning's^[^0202]^ Genie
anzweifeln? Wer von den Tausenden, die in den letzten zehn Jahren zu Los Angeles
Gesundheit und Erholung sich gesucht und gefunden, weiß nicht Banning Dank für
seine Wohlthaten? Seine Postkutschen stehen immer bereit, seine Pferde sind
immer die raschesten und sein joviales Gesicht ruft Jedem Willkommen zu! So groß
von Gestalt er ist, so groß ist sein Herz, so groß sein Unternehmungssinn.
Phineas Banning ist die Seele von Los Angeles-County! Das Volk weiß dies und
erweist ihm Anerkennung dafür; denn heute ist er Abgeordneter im
National-Convent und wird — ich wage es zu behaupten einen ehrenvollen Platz
dort einnehmen. Langes Leben wünsche ich Banning — möge sein Ruhm mit jedem Tage
noch größer werden! Jedenfalls wird sein Ruhm sich nie verdunkeln . . . Ich nehme
Alles zurück, was ich über Wilmington gesagt — mindestens das Meiste, denn ich
gebe zu, im Vergleich mit San Pedro ist es ein blühender Ort! Ich räume selbst
ein, sein Klima ist zu gewissen Jahreszeiten ein recht gesundes, wenn der Wind
nicht den Sand aufwirbelt — in gewissen anderen Zeiten auch, wenn der Regen das
Land nicht weithin überschwemmt, und endlich auch zu den Zeiten, wo der Boden
nicht durch die sengenden Sonnenstrahlen ausgedörrt ist.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Wilmington.](Abenteuer_im_Apachenlande_0023.jpg "Wilmington."){#b023}
::::

In einer Entfernung von einer Meile von dieser reizenden Stadt befindet sich ein
Häuser-Quadrat; die Häuser sind bequem und gut gebaut, mit einem großen freien
Platze in der Mitte, Camp Drum genannt. Kraft des vom Hauptquartier
ausgegangenen Befehls erhielten wir hier eine Escorte von fünf Soldaten und
einem Sergeanten, die uns auf der Straße nach dem Coloradostrome gegen die
Angriffe von Banditen, Wilden und sonstigem Gesindel schützen sollten. Wir
erhielten dazu Maulesel für unsere Ambulanz und Rationen für das Militair. Die
Officiere des Lagers überboten sich an Höflichkeit und Freundlichkeit gegen uns,
so daß unser Aufenthalt bei ihnen uns in der angenehmsten Erinnerung geblieben.

Im Drumlager hörten wir Mancherlei über die unruhigen Gesellschaftszustände von
Los Angeles und der Nachbarschaft. Man hielt es nicht für rathsam, selbst in
eine Entfernung von wenigen Meilen vom Lager sich hinaus zu wagen, ohne eine
doppelläufige Büchse, einen Revolver, ein Bowiemesser und zwei
Derringer-Pistolen bei sich zu führen. Freilich mag in Kriegszeiten, wo Tausende
von Menschenleben täglich auf dem Spiele stehen, die Thatsache, daß hie und da
einzelne Personen hingemordet werden, den Küstenbewohnern des Atlantischen
Meeres ziemlich schaal vorkommen, und wenn ich dessen hier erwähne, so geschieht
es lediglich, um das Land zu charakterisiren, durch das wir eben reisen wollen.
Auf jedem Punkte der Straße zwischen Los Angeles und Camp Drum hat man eine
Kugel hinterrücks zu erwarten. Daß der Wachsamkeitsausschuß jüngsthin in das
Gefängniß gewaltsam eingedrungen und Boß-Danewood sammt vier Spießgesellen,
worunter drei Spanier, aufgeknüpft, dies hatte die Erbitterung der
amerikanischen Flüchtlinge und eingeborenen Banditen wachgerufen, und
Meuchelmord war an der Tagesordnung. Passirte man enge Pfade und mußte man durch
die Weidenhecken, wo Weinberge liegen, so war es von der Vorsicht geboten, mit
gezogenem Messer zu wandern, um den Lasso zu durchschneiden, von dem der
Wanderer zu fürchten hatte, daß er in jedem Momente ihm um den Hals geworfen
würde. Einem Gentleman von meiner Bekanntschaft, der im Kriegsdepartement
angestellt war, schienen diese Zustände aber sehr zu gefallen, denn sie
verschafften ihm die Gelegenheit, seine Leidenschaft für die Jagd zu
befriedigen. Wilde Enten und Gänse boten ihm seit lange schon keine Zerstreuung
mehr! Sein Spaß bestand jetzt darin, mit seiner doppelläufigen Büchse Banditen,
Mördern und ähnlichem Gesindel nachzujagen, von denen er zwei bis drei
wöchentlich abzufertigen pflegte. Er that sich wirklich etwas zu Gute auf seine
Gewandtheit bei der Menschenjagd. . . Anfangs berührte es mich peinlich, daß man
von der Menschenjagd wie von einer Zerstreuung sprach, doch fand ich nach
einigen Tagen Aufenthalt zu Los Angeles, daß dieselbe als Alltagsunterhaltung
dort gelte. Verdächtigen Kerlen nachrennen und sie gefangen nehmen, galt als die
beste Art von Sport, denn es war mit eben so vieler Gefahr wie Aufregung
verbunden! Während unseres Aufenthaltes kam eine Abtheilung der
Wachsamkeitsmänner von Los Angeles nach Wilmington, stieg an Bord des kleinen
Dampfschiffes von Banning, und während dasselbe auf den Dampfer Senator zufuhr,
entrissen sie den Händen des Sheriff einen nach San Quentin bestimmten
Gefangenen und überantworteten ihn sofort dem Galgen. Der Unglückliche war aus
Californien gebürtig und man hielt ihn für den Mörder des amerikanischen
Landwirths John Maines. Nach dieser Heldenthat, die sie angesichts des Camp Drum
vollführten, jagten sie auch den Mörder des Herrn Sandford auf, der auch ein
Opfer dieser barbarischen Zustände geworden, und fertigten ihn in gleicher
summarischen Weise ab. Ob das Land der Wohlthat solchen Auftretens auf die Dauer
theilhaftig sein wird, steht noch dahin; ich will es aber meinerseits hoffen,
denn Besserung thut noth, in welcher Art sie auch erreicht wird. Nimmt man dies
Alles zusammen und wirft noch, was in Idaho und Montana geschieht, in die
Wagschale, so däucht mir, Italien könne nicht mehr auf sein Banditenthum stolz
sein. Wir können eben so viel morden, rauben und mit dem Dolche arbeiten, wie
irgend ein anderes Volk, und Menschen jagen und hängen spielt bei uns eine
größere Rolle, als in Europa irgend der Fall gewesen.

Wir bedurften mehrere Tage, um unsere Reisebedürfnisse zu Los Angeles zu
vervollständigen. Wie bereits gesagt, Freund Poston hatte Arizona schon früher
bereist, und seine Ansichten von den physischen Nothwendigkeiten in diesem Lande
waren etwas übertriebener Art. Nicht etwa, als hätte er den Comfort unvernünftig
geliebt, allein er fand sein Behagen daran, praktischen Spott zu treiben, was
ihm aber viel Geld kostete und nebenbei Mühen ohne Ende bereitete. Arizona, —
pflegte er zu sagen — wäre ein großes Land, das eben so reich an Reptilien wie
an Edelmetallen, dem es aber bedauerlich an Allem fehle, was ein civilisirter
Mensch zu seiner Bequemlichkeit nur bedürfe. Er hatte für Alle, welche das
Territorium besuchen wollten, guten Rath, worin er sich sehr gefiel. Er empfahl
ihnen nämlich, Maulesel und Pferde im Ueberfluß mitzuführen, dazu Schußwaffen,
Munition, Kleidungsstücke, Tabak, Cigarren, Pfeifen, Federmesser, Bleistifte,
Arzeneien und Branntwein — dabei nicht zu vergessen einen ausreichenden Vorrath
von Kaffee, Zucker, Mehl und Bohnen; dazu müßte man wohl ausgerüstet sein mit
Säuren, Löthrohren und grünen Brillen! Und endlich gar müsse man an Stiefel,
Schuhe, Handtücher, Kämme und Percussionshütchen denken, — besonders aber an
letztere, von anderen Artikeln zu geschweigen, die beim Ausverkauf von großen
Waarenlagern in Menge zu haben sind.

Nicht als bedürfe der Reisende selbst aller dieser Luxusbedürfnisse — wohl aber
gäbe es dort Andere, die darnach schmachteten, — Reisegenossen, die, angezogen
vom Branntwein und dem Mundvorrath, sich auf den Landstraßen versammelten,
zufällig begegnende Reisegesellschaften und vereinzelte Pilger, die man auf dem
Wege von und nach den Minen treffe, überhaupt wäre die Bevölkerung des
Territoriums dieser Dinge sehr benöthigt! Wünschenswerth wären auch einige
Extramaulesel, die man guten Freunden auf einer Erforschungstour dann leihen
könne, sammt einigen überflüssigen Sätteln und Reitgeschirr, und, wo irgend
möglich, wären auch einige Tausend Dollar und allerlei Gold und Silbermünzen am
Orte, die den Erforschungsgesellschaften mitzugeben, stände auch nimmer zu
erwarten, daß man dies Gold je wiedersehe! Dazu müßten diese Gegenstände, die
zum Verschenken, zum Verzehren und zum Verschleudern bestimmt — so fuhr mein
Freund mit bitterem Lächeln fort — von der allerbesten Qualität sein, denn wehe
sonst dem unglücklichen Geber! Gleichviel ob er Oberintendant, Specialagent,
oder was sonst, ist, sein Urtheil ist moralisch und politisch gesprochen!
Nimmermehr kann er vom Territorium Arizona zum Abgeordneten für den Congreß
erwählt werden! — Ich hatte einigen Verdacht, als trachte Poston nach dieser
Ehre und wunderte mich daher, daß derartige Aeußerungen ihm entfielen.

Zur rechten Zeit war die Reiseausrüstung vollendet. Wir hatten Alles, was wir
oben aufgezählt und noch Manches dazu, nicht zu vergessen unsere Begleitung von
fünf Soldaten und einem Sergeanten, die nöthigenfalls uns auf der Reise nach
Fort Yuma vertheidigen sollten. Unser Bagagewagen war übervoll, nicht minder
unser kleiner Ambulanzwagen, während dazu vier Maulesel unter ihrer werthvollen
Last seufzten. Am Tage unseres Abmarsches zählte unsere Expedition folgende
Personen: Poston, Oberbefehlshaber; meine Person als erster Jägermeister und
Secretair; ein überzähliger Freund als Generalassistent; Jim Berry als Koch und
George als Kutscher. — Dazu noch Ammi White mit seinen Pimo-Indianern und ein
Gentleman aus dem Süden, Major Stick, der von der Alcatrazinsel eben gekommen,
wo er einen Theil des Sommers zugebracht hatte. Letztere bildeten unser
Reservecorps! Jim Berry war ein Leckermaul, der aus Maryland sich
eingeschmuggelt, von dessen mannichfachen Verdiensten und eigenthümlichen
Charakterzügen ich später zu sprechen Gelegenheit finden werde. George, sein
Zuname ist mir unbekannt, — ich glaube, er hatte keinen andern Namen — denn ich
hörte ihn nie anders als George anreden — war ein kräftiger, gutmüthiger, junger
Bursche aus Pike-County (Missouri), oder war doch dort herum zu Hause,
jedenfalls war er aus einer Gegend, wo die Leute sich in die Breite entwickeln.
Sprach „George“ auch etwas roh, ungebildet, wie er war, so war er doch von gutem
Stoffe und es fehlte ihm selbst nicht an einer Art trockenem, gar stechendem
Witze, der gelegentlich, wenn auch nur selten, wie eine Bombe auf uns
losplatzte. Kaum war er drei Tage bei uns und ich entdeckte zu meinem Bedauern,
daß ein furchtbares, überwältigendes Seelenleiden ihn erdrücke, das ihn bis in's
Herz zu foltern schien. Ob es Gewissensbisse wegen eines kürzlich begangenen
Mordes waren, ob der Blitz alle seine Verwandten erschlagen, oder ob es der
Schmerz eines Schuldbewußten sei — gleichviel, er machte seiner inneren Bewegung
mitunter in der erstaunlichsten Weise Luft! Mitunter, wenn wir auf der Straße
einherrasselten, dann pflegte George, wenn er auf seinen Maulesel so lange
losgepeitscht, bis er müde, und sein „Vorwärts“ so lange herausgeschrieen, bis
er heiser geworden, sich auf seinen Sitz zurückzulehnen und sich in Gedanken zu
versenken. Furchtbar mußten diese Gedanken sein, denn nie habe ich einen armen
Kerl gesehen, dem das Denken solche Qual machte. Mitten aus seinen Gedanken
pflegte er plötzlich mit Angstgeheul aufzuschrecken — dann schwang er seine
Schlangenhaut, mit der er auf die Maulesel lospeitschte, während sich in seinen
Zügen Verzweiflung, Leidenschaft und Grausamkeit spiegelten.

„Vorwärts, ihr Faulenzer!“ — Das war der Höhepunkt seiner Jammerausbrüche, dem
dann so tiefe und pathetische Seufzer folgten, daß sie mir an's Herz gingen.
Wenn wir in der Nacht, in unsere wollenen Decken gehüllt, uns süßem Schlummer
hingeben wollten, da machte unser bedauernswerther Wagenführer seinem Jammer in
so anhaltendem Geheul und Wehklagen Luft, daß man sein Ende nahe geglaubt hätte.
Die ganze Nacht, wenn auch mit zwei bis dreistündiger Unterbrechung, dauerte
dieses herzzerreißende Wehklagen an. Poston wollte ihn Pillen nehmen lassen; er
entgegnete aber, er wäre nicht krank! Als er wieder einen solchen Anfall hatte,
näherte ich mich seinem Lager und fragte ihn theilnahmvoll, was ihm denn fehle?
„Mir fehlt nichts!“ war seine Antwort. „Sie heulen ja so sehr — was ist denn die
Ursache Ihres Leidens?“ — „Ich träume nur“ — murmelte George vor sich hin — und
damit fing er von Neuem zu heulen an, und dies wiederholte sich dann Nacht für
Nacht, bis sein schreckliches Geheimniß durch einen seltsamen Zufall sich
enthüllte. In Wahrheit, ich konnte nicht mehr schlafen, denn George's Geheul
störte meinen Schlummer; meine Gesundheit litt selbst darunter und meine Kräfte
schwanden. Ich griff zu einem verzweifelten Mittel! Bevor ich mich eines Abends
zur Ruhe legte, hatte ich Erde, Holzstücke und Kiesel, was ich nur auffinden
konnte, zusammengerafft und legte mich nieder, nachdem ich mir wohl gemerkt, wo
George sich hingestreckt. Diesmal war sein Wehklagen pathetischer und
mannichfaltiger denn je; mitunter wieherte er wie ein Pferd, blökte wie ein
Schaf, meckerte wie eine Ziege und stieß gar krampfhafte Töne wie ein Maulesel
aus. Da verlor ich die Geduld und schleuderte ihm ein Stück Erde an den Kopf,
was eine Weile seine Wirkung that. Aber bald fing sein Geheul wieder an; da warf
ich Stöcke und Steine auf ihn, und sein Jammer hatte ein Ende. Eine lange Pause
folgte — dann fing sein Wehklagen wiederum an und ich griff nach einem Erdkloß,
den ich so geschickt schleuderte, daß er ihn am Hinterkopf traf. „Oh, oh“ —
stöhnte er in tiefem Schmerze hervor, „das hätte  ich von Dir nicht gedacht —
Mary Jane! Ich wußte wohl, Du liebst mich nicht, — aber das dachte ich nicht,
daß Du Steine auf mich wirfst.“ — Das furchtbare Geheimniß war heraus — das
Räthsel gelöst: George war ein Opfer unerwiederter Liebe! Mary Jane war die
grausame Schöne, die den Seelenfrieden ihm geraubt und ihn mit der Peitsche
ihres Hohnes fortgetrieben, — wie er mit seiner Schlangenhaut die Maulesel
vorwärts peitschte — um in den Wüsten Arizonas neues Glück zu suchen!

Nachdem wir Monte verlassen, reisten wir nur langsam voran. Denn wir mußten mit
unseren Wagen und ihrer Escorte gleichen Schritt halten. Auf dem ganzen Wege
hörten wir Mancherlei über Ramon Castillo, einen Banditen des Landes, erzählen,
dessen Laufbahn nicht ohne romantischen Zauber war. Man erzählte von ihm, daß er
ein Held an Kraft und Tapferkeit sei, dazu unwiderstehlich durch seine
Galanterie bei den Damen, aber auch der Schrecken seiner Feinde und ein sehr
gefährlicher Mensch für das Publikum. Er hatte den Amerikanern Rache geschworen,
hatte Viele derer, die ihm nachgesetzt, hingemordet, und hatte betheuert, daß
man seiner lebendig nimmer habhaft werden solle! Manche wollten wissen, daß er
sich mit einer Bande von dreißig verzweifelten Kerlen in den Gebirgen
umhertreibe, während Andere vermutheten, daß er mit einigen Spießgesellen an der
Straße lauere, um Reisende zu überfallen. In einem Punkte waren sie aber Alle
einverstanden, daß Ramon Castillo ein Mensch wäre, der alle Bewunderung
verdiene! Natürlich hatte er viele Freunde — wie in Californien solche Leute
immer haben, — und es gab wenige Personen von respectabler Stellung in Los
AngelesCounty, die nicht stolz darauf gewesen wären und sich gefreut hätten, ihn
vor der Verhaftung zu schützen. Ich gab mich fest der Ueberzeugung hin, daß wir
Don Ramon begegnen würden, damit uns das Abenteuer eines Kampfes mit einem so
ausgezeichneten Banditen zu Theil würde!

Die Gegend, welche wir mehrere Tage lang durchzogen, war keine ganz neue für
mich, denn ich hatte sie früher auf einer Erforschungstour unter den südlichen
Indianern im Jahre 1860 durchwandert. Wie anders war es aber heute geworden! In
früheren Jahren prangten die prachtvollen Thäler, die sich von Los Angeles bis
zu den Grenzen der Coloradowüste hinziehen, im üppigsten Grün. Zahlreiche
Viehheerden schweiften auf den reichen lebensvollen Triften; die Hügel
schimmerten im Blumenflor, die Luft voller balsamischen Düfte — das Land war das
Paradies der Rancheros! Zwei Jahre der Dürre hatten aber Alles verändert — einen
schrecklichen, melancholischen Anblick bot das Land! Auf den weiten Weidegründen
gewahrte man kaum eine Färbung von Grün, und das Hochland war so öde, wie die
Straße, über die wir hinzogen. Der Mangel an Regen hatte das Land Hunderte von
Meilen weit in eine Wüste umgewandelt. Am Chino und durch Temeculo, Warner's
Ranch, San Felippe und Vellecito hin waren die Wirkungen der Dürre furchtbar
gewesen. Schlachtvieh zu Tausenden war das Opfer der Dürre geworden und war
gefallen in der Nähe schlammiger Pfuhle, die Luft durch ihren Moder verpestend.
Mindestens sind zwei Drittheile aller Heerden auf diesen Weiden zu Grunde
gegangen! Die Kuhhirten hatten nichts Besseres zu thun, als dem gefallenen Vieh
die Haut abzuziehen, und Geier und coyotes genossen die willkommene Beute.
Keinen traurigeren Anblick giebt es wohl für den Reisenden, als in einer sonst
so wunderlieblichen Gegend einem solchen Jammer und verdurstenden Heerden zu
begegnen. . . . Tausende, die ihren Durst in dem Wasserpfuhle löschen wollten,
haben nicht mehr die Kraft, sich aus dem Schlamm herauszuretten, und die
Heerstraße war zuweilen buchstäblich gesperrt durch die Haufen abgemergelter
Thiere, die zu schwach, um aus dem Wege zu gehen.

:::: {.wrap-80 .break-before}
![Schlucht von San Felippe.](Abenteuer_im_Apachenlande_0030.jpg "Schlucht von San Felippe."){#b030}
::::

Am Santa Ana River^[^0203]^, zehn Meilen jenseit des Chino, hatten wir Mühe und
Anstrengung genug, um über den Strom zu setzen. Reisende, welche Gelegenheit
gefunden, den Strom an gewissen Punkten zu passiren, vergessen nicht leicht, wie
sie mit dem Flugsande und den Strömungen zu kämpfen hatten. Die Umgegend ist öde
und abschreckend und auf den benachbarten Sandbänken liegen einige spanische
Rancherias (Meierhöfe) mit ihrem verfallenen Vorhofe und strohbedeckten Fronten.
Unterhalb der Furth liegt eine rauhe Felsschlucht, die sich bis Annaheim^[^0204]^
hinzieht, einer deutschen Colonie von Weinbauern, deren Weinberge an der Küste
des Stillen Meeres sich bereits größen Ruf erworben. Endlose wellenförmige
Ebenen, in der Ferne von öden Bergketten umschlossen, dehnen sich oberhalb und
jenseit des Stromes aus, während an den Flußufern sich hie und da Stellen
finden, die kleine Sandwüsten darstellen mit einer elenden Vegetation von Weiden
und Baumwollenbäumen. Das Wasser hat eine unklare, milchige Farbe und ist mit
Kali geschwängert. Zahllose Schwärme wilder Gänse und Enten bedecken die grünen
Untiefen, und das wilde Gekrächze der Groojas oder Sandhügelkrähen macht einen
traurigen Eindruck. In dem Glanze der Sonne liegt hier etwas Blendendes und
Unerträgliches; das durch nichts gehemmte Brausen des Windes in dieser Wüstenei,
das Ungeheure der Entfernung und die sich emporthürmenden Bergketten erfüllen
das Gemüth mit Bangigkeit und Staunen. Was diese Wildniß verbunden zeigt, läßt
seinen Eindruck zurück, und der Wanderer fühlt instinctmäßig, wie er sich in
einer Gegend befindet, wo Raub und Mord an der Tagesordnung und wo die Gebeine
der Todten selten übrig bleiben, um das Geschick zu berichten, das die
Unglücklichen betroffen.

Am Ufer des Flusses Halt machend, sandten wir die Cavalerie voran, damit sie den
Flußsand niedertrete, und indem sie wiederholentlich den Strom durchritt, gelang
es ihr, einen ziemlich sichern Weg für unsere Wagen herzustellen. Die nächste
halbe Stunde verbrachten wir damit, unsere Maulesel voranzutreiben, da dieselben
eine tödtliche Furcht vor dem verrätherischen Sande zu haben schienen. Endlich
gelang es den Peitschenhieben und dem Anfeuern unserer Reiter und Wagenführer,
wobei von den verschiedensten Seiten aus den armen Mauleseln noch ganze Ladungen
Steine an den Kopf geworfen wurden — sie in den Fluß zu treiben. Wie sie
untertauchten, dann sich wieder emporarbeiteten und durch die aufwogenden Wasser
sich Bahn brachen, bot ein im höchsten Grade aufregendes Schauspiel. Eben halten
sie inne und fangen an, einzusinken, dann werden sie durch Zurufen, Schreien und
Peitschenhiebe wieder emporgerissen, dann geräth das Geschirr in Verwickelung
und die Wagen taumeln und schwanken auf den Rädern, wenn diese in den Sand
sinken — das Wasser überfluthet die Räder, und Alles scheint verloren ... Unsere
Ambulanz ist voran, unsere Flinten und Munition sind in drohender Gefahr, unser
Leben selbst steht bei der schwachen Chance auf dem Spiele, in dem Kampfe mit
dem Elemente obzusiegen, als George sich auf der Höhe der Situation zeigt . . .
Seine Schlangenhaut pfeift durch die Luft und nieder knallt sie auf den Rücken
des erschöpften Thieres; „vorwärts, Mary Jane“ — brüllt er in wilder Wuth, —
„voran!“ Und Mary Jane zog an, sie sank und hob sich dann wieder — schlug von
sich, aber es gelang ihr, uns aus dem Triebsande herauszureißen — unser
Bagagewagen folgte und wir landeten glücklich auf fester Erde! „Oh, Oh“ —
stöhnte George, sich den Schweiß von der Stirn wischend, — dann sank er wieder
taurig auf seinen Sitz zurück — „O Jemine!“ seufzte er fort. Aber nicht an den
Strom dachte er, nicht an den Flugsand und dessen Gefahren . . . Sein inneres
Auge sah andere Sandbänke als die von Santa Ana! Sein Blick war nach innen
gekehrt und er sah nichts, als die grausame Schöne, die unerbittliche Mary Jane,
deren magischer Name unwissentlich seinen Lippen entfahren, um uns zu retten!
Ach, Mary Jane, Du wußtest wohl nicht, daß, was uns zur Rettung wurde, für
Deinen ergebenen aber unglücklichen George ein langwieriger Tod ist!

Ueber unsere Reise die malerischen Ufer des Laguna entlang, wie durch die
schönen aber heute unfruchtbaren Thäler von Temecula, Warner's Ranch, San
Felippe und Vallecito eile ich rasch hinweg, bot die Wanderung auch für einen
Künstler einen wahren Genuß; da ich mich aber nur halb zu den Künstlern zählen
darf, so will ich mich darauf nicht einlassen, um die wichtigeren Zwecke unserer
Expedition im Auge zu behalten. Auf unserem ganzen Wege die Straße entlang
begegneten wir massenhaften Schwärmen von wilden Enten, wilden Gänsen und
Wachteln. Meine Büchse war immer schußfertig, und gewöhnlich gelang es mir, wenn
ich gelegentlich aus unserem Ambulanzwagen hinausschoß, einen guten Vorrath von
Wild bis zu unserem Rastpunkte zusammenzubringen, wo dann unser Kochkünstler Dr.
Jim Berry seiner Kunstfertigkeit Ehre zu machen wußte. Wir waren guter Dinge und
ließen es uns gut schmecken, bevor wir uns zur Ruhe begaben, ein Leben, bei dem
wir uns wohl befanden, wie unser Aussehen bewies, bis wir nach Cariso gelangten,
der letzten bewohnten Station auf der Straße nach der Wüste. Hier rasteten wir,
denn weiterhin waren wir hundert Meilen weit den Sandwehen, den Stürmen und dem
Sonnenbrande des Colorado preisgegeben!

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0200]: [*Mojave*: vergleiche [Mohave](https://de.wikipedia.org/wiki/Mohave)]{.footnote}

[^0201]: [*Wilmington*: vergleiche [Wilmington, Los Angeles](https://en.wikipedia.org/wiki/Wilmington,_Los_Angeles)]{.footnote}

[^0202]: [*Phineas Banning*: vergleiche [Phineas Banning](https://en.wikipedia.org/wiki/Phineas_Banning)]{.footnote}

[^0203]: [*Santa Ana River*: vergleiche [Santa Ana River](https://en.wikipedia.org/wiki/Santa_Ana_River)]{.footnote}

[^0204]: [*Annaheim*: vergleiche [Anaheim](https://en.wikipedia.org/wiki/Anaheim,_California)]{.footnote}
