## <small>Drittes Kapitel.</small><br />Die Coloradowüste.

::: justified

Kaum wüßte ich, je eine greulichere Wildniß durchwandert zu haben, wie die
ersten acht Meilen jenseit Carisos. Hie und da emporragende öde Hügel von Kies
und Sandstein, in der Ferne phantastisch gezackte Berggipfel, gelbliche
Sandbänke, die rings umfluthet — Seemuscheln glitzernd in den dazwischen
liegenden wellenförmigen Sandfeldern — und darüber eine glühende Atmosphäre,
während fern am Horizonte Rauchsäulen aus Indianerhütten emporwirbeln. Alles
dies erfüllte uns mit einer Ahnung des Wunderbaren und Eigenthümlichen der
Wüstengegend, die wir nun zu durchziehen hatten. Nicht konnte ich umhin, hier
der wackeren alten Spanier und ihrer kühnen Erforschungen jenseit des Colorado
zu gedenken. Hier lag vor uns das glühende, geheimnißreiche Land des
Sonnenglanzes und brennenden Sandes, wo der menschliche Unternehmungsgeist in
vergangenen Jahrhunderten mit dem Hunger, dem Durst und den wilden Stämmen den
Kampf aufgenommen, wo aber heute allein die Stille größter Verwüstung herrscht!
Ein eigenthümlicher Reiz lag für mich in den reichen Lufttinten des wundersamen
Landes, wie in der grenzenlosen Wüste, die vor uns sich ausbreitete, und ich sog
mit fast kindischer Wonne die süßen Düfte ein, welche die Luft erfüllten, und
dachte an meine ersten Wanderungen zurück, die ich vor vielen Jahren in den
Wüsten und unter den Palmen des glückseligen Arabien unternommen!

Streng genommen ist aber Colorado kaum eine Wüste zu nennen, denn es finden sich
hier ausgedehnte Streifen reichen Bodens, die einen großen Theil des Landes
einnehmen und durch Bewässerung fruchtbar zu machen wären. Wenn viel Regen
gefallen oder der Coloradostrom seine Ufer überfluthet, dann entwickelt sich
hier mit einem Male eine außerordentliche Vegetation. Im Congresse ist bereits
ein Vorschlag zur Sprache gekommen, um diesen ungeheuer großen Landstrich, der
Millionen Acker reichen Agriculturbodens umfaßt, dadurch für die Production
zurück zu gewinnen, daß ein großer Kanal aus dem Colorado mit einem ausgedehnten
Wasserleitungssysteme in Verbindung gebracht würde, denn die Beweise liegen vor,
daß die Montezumas und die ersten Spanier auf solche Weise ausgedehnte
Landstriche in Sonora und Arizona dem Feldbau gewonnen hatten, die sonst verödet
geblieben wären. Am Rio Verde oberhalb seines Zusammenflusses mit dem Salado, wo
das ganze Land heute öde liegt, finden sich Ruinen alter Städte vor, die mehrere
Meilen im Umfange haben, und unterhalb des Zusammenflusses begegnet man am
Salado den Resten ungeheurer Wasserleitungen mit Mauern, die sich zwanzig Fuß in
die Höhe erheben. Am Salado allein wurden mindestens hunderttausend Acker Land
durch dieses Kanalsystem früher bewässert. Heute bietet das Uferland blos eine
öde Sandebene, auf der in einsamer Majestät sich der Cereus Grandeus, ein
Wachtposten der Wüste, erhebt!  —

Dr. O. M. Wogencraft^[^0300]^ hat manches Jahr darauf verwandt, um dieses große
Unternehmen zu verfechten. Der Bewässerungsplan, den er in Vorschlag gebracht,
wird gemeiniglich als unausführbar bespöttelt. In Folge seines großen
Coloradoplanes gilt er als ein Träumer, und oberflächliche Köpfe haben sein
Project gar mit der großen Südsee-Seifenblase in Parallele gestellt. Ich
beabsichtige freilich vor Vollendung des Kanals mich nicht als Farmer dort
niederzulassen — allein ich sehe keine großen Schwierigkeiten des Erfolges ab,
es sei denn, daß dieselben in der porösen Natur des Bodens lägen. Wird aber der
Sand fortgeschafft, so ist der Erfolg sofort gesichert. Vor Kurzem ist von dem
Commissair des General-Land-Büreau ein eingehender und sehr verdienstlicher
Bericht über dieses Project veröffentlicht worden. Bei jedem Schritte, den wir
in der Wüste voranzogen, bot die wechselnde Aussicht eigenthümliche Schönheiten
... Das Land ist zum größten Theile wohl bewachsen mit Mesquitobäumen,
Salbei-Büschen, Fettholz, Cactus, und Unkraut aller Art tritt uns entgegen. Den
ganzen Weg entlang hat man Berge in Aussicht, und die alten Stationshäuser der
Ueberlandpost finden sich an den Wasserpunkten noch vor; Anzeichen genug finden
sich auf der Straße von den furchtbaren Leiden, welche Auswanderer und
Viehtreiber erduldet... Die Trümmer von Wagen, die halb im Triebsande versunken,
Skelette von Pferden und Mauleseln und die Gerippe von Viehheerden, die auf dem
Wege durch Durst umgekommen oder das Opfer der furchtbaren Sandstürme geworden,
welche die Wüste durchbrausen. Nur einige Male, wenn wir die glühenden
Sandstriche betraten, welche zwischen den Alluvialschichten des Bodens sich
hinziehen, fanden wir einige Aehnlichkeit mit den Wüsten Arabiens — dann aber
nur in einer Ausdehnung von höchstens zehn bis zwölf Meilen hin.

Im Winter ist das Klima hier ein köstliches, aber im Sommer wird die Hitze eine
unerträgliche, und die Reisenden leiden sammt den Thieren davon sehr. Es war
eine wahre Wonne, so reine milde Luft einzuathmen, wie wir mitten im December
hier genossen, während unsere Freunde an der atlantischen Küste im Eise und den
Schneefeldern jener bedauernswerthen Weltgegend frieren mußten! Zwischen der
Wüste des Colorado und der Stadt New-York ist in keiner Hinsicht ein Vergleich
zu ziehen! Gebt mir aber nur einen Maulesel, eine Büchse und einen Sack mit
Pinole^[^0301]^ mit einem solchen Klima wie hier, dann schenke ich Euch die
Ziegelwüsten der fünften Avenue von New-York und Eure Oefen mit heißer Luft und
Eure geistmarternden Aufregungen — und fühlt Euch glücklich dabei! Ich habe
Mitleid mit Euch, — lasset mich aber auch nach Gefallen Kaninchen und Wachteln
schießen, wo die Sonne mir scheint, und lasset mich in der Nacht auf den Boden
hinstrecken, um am warmen Busen meiner Muttererde zu schlummern! Eine Scene
schwebt mir aber vor, die wir an einem freundlichen Morgen erlebten, als wir von
Indian Well ausrückten, und die mir unvergeßlich bleibt. Hat Dein Auge so etwas
einmal gesehen, so hast Du es zeitlebens vor Dir. Ein einzelner Berg schien in
der Ferne plötzlich aus einem Silbersee sich emporzuheben, dessen Küsten durch
Wasservögel mit glänzend schönem Gefieder belebt wurden. Als wir dann auf den
See losrückten, verschwand derselbe und der Berg verwandelte sich in
eine drohende Veste, die, in allen ihren Theilen symmetrisch, ein vollkommenes
Muster architektonischer Schönheit war. Immer näher kommend, zerflossen die
Wälle und Zinnen in traumhafte Nebel, aus dem allgemach ein prachtvoller Palast
sich entfaltete mit Pfeilern, Kränzen, Bogengängen und einem großen Dome, und
aus demselben stieg dann ein Stab hervor, auf dem eine glänzende blaue Kugel
ruhte, die von einem Hof umleuchtet war. Zugleich nahm ein anderer Berg nach der
rechten Seite hin — in meilenweiter Entfernung — eben so wunderliche und
phantastische Formen an, und als diese Kugel über unserem Palaste emporstieg,
wurde das Signal von dem fernen Berge rechts hin durch eine andere Kugel
beantwortet; dann aber bildete sich ein großer Schienenweg zwischen ihnen, der
auf unzähligen Pfeilern ruhte und stundenweit sich über die Wüste hinzuziehen
schien! So vollkommen war die Täuschung, daß wir athemlos und staunend Halt
machten, in der Erwartung, daß in jedem Moment ein Eisenbahnzug vorbeisausen
und am fernen Horizont verschwinden würde. Diese wunderbar schönen Bilder der
Fata Morgana haben viele Reisende in der Coloradowüste bewundern können, und wer
sie einmal gesehen, wird mir bezeugen, daß meine Schilderung weit hinter der
Wirklichkeit zurückgeblieben. Was ich dieser Art anderswo gesehen, läßt sich
nicht mit der Mannichfaltigkeit und Pracht dieser Luftspiegelung vergleichen.

Unser Glück war aber kein vollkommenes, denn die Verstimmung unseres George
wurde immer schlimmer, denn seine Gemüthsstimmung — das Verhängniß der
menschlichen Natur verfinsterte sich in dem Maße, als Lust und Freude der
Außenwelt erst recht sich entfaltete. „Nein, nein,“ murmelte er verzweifelnd vor
sich hin, „es hilft nichts! ich kann sie nicht vergessen!... Ich
Unglücklicher“ — Und dann mit vernehmlichem Seufzer, wie aus einer Verzückung
aufschreckend, und seine Schlangenhaut emporschwingend, schrie er seinen
Mauleseln mit wüthiger Geberde zu: „Vorwärts, ihr Halunken! Was laßt ihr eure
Ohren hängen! Voran!...“ So schwinden die Täuschungen dieser Welt!...

Durch die Wüste hin beträgt die ganze Entfernung von Cariso nach Fort Yuma 116
englische Meilen. Auf der Straße finden sich vier Stationen, wo Wasser zu haben
ist: Indian Wells^[^0302]^, Alamo Mocho^[^0303]^, Gardner's und Cook's Wells;
das Wasser ist hier durchgängig ziemlich gut, und dazu finden sich noch andere
Orte auf dem Wege, wo man auf Trinkwasser stößt, wenn man nur ein paar Fuß tief
gräbt. Nachdem wir längs des Gürtels der großen Sandwüste links hingezogen
waren, langten wir fünfzehn Meilen weit davon jenseit der Cook's Wells auf dem
Coloradoboden an. Allenthalben fanden sich hier Anzeichen, daß wir in die Nähe
des Wassers kämen. Buschwerk von Pfeilkraut wuchs am Wege, und Waldungen von
Baumwollenholz, über welchen Gänse und Krähen wildes Geschrei ertönen ließen,
sahen wir vor uns. Wir passirten dann noch einige verlassene Meierhöfe, und nach
einer Weile erquickte uns der erfrischende Anblick des großen Coloradostromes,
der wie eine gewaltige Schlange sich über die Wüste hinringelt!

Zu Pilot Knob kam eine Gesandtschaft der Yuma-Indianer, mit ihrem Häuptlinge
Pasqual an der Spitze, uns entgegen. Sie hatten gehört, wir wären im Anzuge, und
beeiferten sich, uns Ehre zu erweisen. Jeder dieser Tapferen hatte ein Pack
schmieriger Zeugnisse in der Hand, welche die Officiere ihnen ausgestellt, die
auf dem Fort Yuma früher stationirt gewesen. Mit allerliebster Naivetät warfen
sie uns diese Certificate zu, in dem guten Glauben, daß ihre Ansprüche auf
unsere ausgezeichnete Hochschätzung sofort Anerkennung finden würden. Unter
diesen Zeugnissen fanden sich gute und schlechte: Empfehlungen der Dienste,
welche der Inhaber der amerikanischen Nation geleistet, aber auch Warnungen, um
sich vor solchen zu hüten, die als unverbesserliche Diebe hingestellt wurden,
die den Reisenden selbst die Knöpfe von den Röcken stehlen, wenn nicht gar die
Zähne aus dem Kopfe reißen!! Es war Alles gleich, Alles galt ihnen als
nachdrücklichste Empfehlung — und so nahmen wir denn auch diese Zeugnisse also
auf, schüttelten den Guten wie den Schlechten die Hand und schenkten ihnen
Tabak, ihnen für die nächsten Tage mehr versprechend. Die armen Kerle hatten
eine kindliche Naivetät, die unser Mitgefühl rege machte. Die Meisten von ihnen
sahen abgehärmt und dünn aus, und man sah ihnen an, daß sie von unserer Ankunft
einige Hülfe erwartet hatten. Da ich mich nebenbei auch mit den Indianern zu
befassen hatte, indem ich vom Departement des Innern einen mich ehrenden Auftrag
zu dem Ende erhalten, so fand ich bald, daß in Folge des niedrigen Wasserstandes
und des Mißrathens der gewohnten Ernten sich die Indianer der Nachbarschaft in
sehr dürftiger Lage befanden. Bisher hatten die Yumas ohne Schwierigkeit ihren
Unterhalt gefunden und erhielten nur gelegentlich und selten vom Gouvernement
Unterstützung. Unter gewöhnlichen Verhältnissen — wenn der Colorado Jahr aus
Jahr ein seine Ufer überfluthet — dann bebauen sie die Niederungen in ihrer
rohen Weise, und durchgängig erzielen sie dann reiche Ernten von Korn, Weizen,
Kürbissen und Melonen. Die Uferlande des Colorado haben einen leichten, aber
ergiebigen und leicht zu bearbeitenden Boden und bieten den am Flusse wohnenden
Stämmen reichliche Subsistenzmittel. Im abgelaufenen Jahre trat der Colorado
aber nicht über seine Ufer, und so kam es denn, daß die Ernte mißrieth. Eine
ungewöhnliche Dürre herrschte, eine Dürre, wie die ältesten Bewohner nicht
erlebt. Selbst die Mesquitobohnen, die wilden Erbsen und Beeren, wovon die
Indianer in ungünstigen Zeiten zu leben gewohnt sind, waren mißrathen, so daß
sie den größten Mangel leiden mußten. Selbst ihren Saatweizen, den sie sich
zurückgelegt, hatten sie längst verzehrt, und seit einigen Monden fristeten sie
ihr Leben mit Ratten, Mäusen, Eidechsen und Schlangen und ähnlicher armseliger
Nahrung, wie sie in der Wüste und am Flußufer zu finden ist. Dazu kommt noch,
daß sie bei ihren Gewohnheiten als Feldbauer nicht einmal geschickt genug sind,
um andere Nahrung sich zu verschaffen, und so waren denn viele von ihnen dem
Hungertode nahe! Hie und da waren Kinder das Opfer des Mangels geworden, und
Seuchen hatten sich eingestellt, die verderblicher denn sonst, wie immer in
Zeiten der Noth der Fall ist.

Von Pilot Knob aus hatten wir eine angenehme Fahrt durch die Mesquitobüsche den
Strom entlang, bis wir Herrn Hamblin's Haus erreichten, wo wir Halt machten, um
uns an der auftretenden Civilisation des Colorado zu laben. Hier in einem guten
Hause von ungebrannten Ziegeln, aber mit allem Comfort, den diese Wildniß nur
bieten mag, wohnt Herr Hamblin mit Frau, treffliche und intelligente Menschen,
die uns auf's Herzlichste aufnahmen und uns in der freigebigsten Weise reichten,
was nur ihr Haus zu bieten hatte. Schwerlich hatte ich erwartet, in dieser
Einsamkeit einer Dame von feinem literarischen Geschmacke zu begegnen, allein
ich habe selten eine Dame von gebildeterem und graziöserem Geiste gefunden, als
Frau Hamblin ist, deren anmuthiger Unterhaltung wir manche köstlichen Stunden zu
verdanken hatten.

Etwas weiter gelangten wir endlich zum Hauptquartier und Landhause des Don Diego
Jäger, des berühmten Pioniers von Fort Yuma, ohne den dieses
Militair-Etablissement so wenig Bestand bis heute gehabt hätte, wie es ohne
Licht noch Luft, ohne Feuer und Wasser und weiße Bohnen heute bestehen könnte!
Ein Deutscher von Geburt, aber von Abenteuerlust getrieben, verließ Don Diego
vor vierzehn Jahren die Heimath der Civilisation, um unter den Wilden sich
anzusiedeln. In den Jahren der Wirren mit den Yumas hatte er einen schweren
Stand — aber durch seinen Eifer, seine Energie und Beharrlichkeit überwand er
alle Schwierigkeiten, und seine Mühen fanden reichen Lohn. Wer hat seit zwölf
Jahren — wenn nicht länger — das Militair wie das Publikum über den Colorado
gefahren? Niemand anders als Don Diego! Wer hat die Nackten gekleidet und die
Hungrigen dieser greulichen Wildniß die ganze Zeit hindurch gespeist? Don Diego
war es! Wer hat dafür Sorge getragen, daß die Kriegsmacht der Regierung sich
dort behaupten konnte, wenn es ihr an Ochsenfleisch, Schweinefleisch, Bohnen und
Fourage fehlte, wer hat auf den Straßen Menschen und Vieh unterhalten, wer
bedürftigen Officieren und armen Leuten Geld geschafft? Niemand als Don Diego!
Wenn der Sonnenbrand des Colorado Jeden bis zur Auflösung zerfließen ließ, wer
blieb dann immer frisch und munter und voller Thatenlust? Nur er! der
unwiderstehliche Don Diego! „Unwiderstehlich“ nenne ich ihn geflissentlich; denn
sein einziger Fehler ist seine überwältigende Ergebenheit gegen das schöne
Geschlecht, an das er sein Geld verschwendet, wie ein verschwenderischer Sohn!
Heute ist er aber der glückliche Gatte der Sonoranerin Donna Cloena, deren
Zauberreiz am Ende sein Herz gefesselt, und seine Kinder sind ihm wie aus den
Augen geschnitten! Reich an Erfahrung, reich an Gütern, reich an Silberminen,
aber auch reich durch seine Familie, — Hoch lebe Don Diego!

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0300]: [*O. M. Wogencraft*: vergleiche [O. M. Wozencraft](https://en.wikipedia.org/wiki/O._M._Wozencraft)]{.footnote}

[^0301]: [Ein in Amerika bereitetes Pulver, das aus Vanille und anderen Gewürzen besteht und der Chocolate gern beigemischt wird.]{.footnote}

[^0302]: [*Indian Wells*: vergleiche [Indian Wells](https://de.wikipedia.org/wiki/Indian_Wells)]{.footnote}

[^0303]: [*Alamo Mocho*: vergleiche [Alamo Mucho](https://en.wikipedia.org/wiki/Alamo_Mucho_Station)]{.footnote}
