## <small>Viertes Kapitel.</small><br />Fort Yuma.

::: justified

Eine halbe Stunde weiter, und wir hatten Fort Yuma erreicht, wo wir mit größter
Freundlichkeit und Gastlichkeit vom commandirenden Oberst Bennet empfangen
wurden, der uns alsbald ein treffliches Quartier anwies. Zwölf Tage hatte unsere
Reise von Los Angeles aus gedauert, und so zögerten wir nicht, uns den Luxus
eines Bades zu gestatten und unsere Kleider zu wechseln. Capitain Gorham war mit
seinem Commando, einer Compagnie freiwilliger Cavalerie, von Camp Drum aus uns
vorausgeeilt und hatte sein Lager in der Nähe des Forts aufgeschlagen. Seine
Leute waren zum Schutze von Arizona bestimmt und sollten wahrscheinlich zu
Tucson stationirt werden. Sobald wir uns an den gewöhnlichen Bedürfnissen der
civilisirten Welt an den Grenzposten — nämlich an Limonade — erfrischt, eilten
wir hinaus, um von der entgegengesetzten Seite des Flusses aus die Aussicht auf
das Fort und dessen Umgegend zu genießen. Der erste Eindruck, den Fort Yuma auf
mich machte, war keine Enttäuschung für mich! Wie öde und traurig auch die
benachbarte Gegend, so ist sie doch nicht aller Schönheit baar. Die Flußufer
sind viele Meilen den Strom hinunter von Büschen von Mesquitobäumen und
Baumwollenholz umgeben; oberhalb des Zusammenflusses des Gila und Colorado
streckt sich ein ausgedehntes Alluvialthal hin, bewachsen mit Weiden,
Baumwollenholz, Mesquitobäumen und Pfeilkraut. — Weithin bis zu den Hügeln des
Castle Dome^[^0400]^ und nach der großen Wüste zu zieht sich dann eine schroffe Bergkette
hin, über welche der Chimney-Pic^[^0401]^ in einsamer Majestät den Hintergrund bildet.
Ein wunderbar wonniger und glänzender Himmel umhüllt die Scene, gleich einem
prachtvollen Baldachin in allen Farben des Prismas schillernd, und in unendliche
Ferne blickt man hin. Das Fort Yuma steht nämlich auf einem Felsen, die Umgegend
viele Meilen in der Runde beherrschend, und es gewährt einen sehr malerischen
Anblick, sammt seinen hübschen Kasernen, Vorrathshäusern und seinen sich
hinaufwindenden Wegen. Mit dem Gefühle des Nationalstolzes sahen wir auf die
glorreiche Fahne unserer Union, wie sie in dem Abendwinde vom Flaggenstocke
herab auf dem Thurme des Felsens flatterte, und wir fühlten — so lange dieses
Symbol unserer Freiheit in den Lüften rausche, wäre noch für die Zukunft von
Colorado und Arizona die Hoffnung nicht verloren!

Im Winter ist das Klima hier ein milderes als in Italien, und es ist kaum
möglich, sich ein schöneres zu denken! So wonniges Weihnachtswetter, wie wir
während unseres Aufenthaltes genossen, habe ich nie erlebt. Möglich, daß
empfindliche Personen gegen die Temperatur im Sommer Manches einzuwenden hätten,
wo die Sonnenstrahlen die höchste Kraft erreichen und die heißen Winde von der
Wüste her wehen. Man erzählte sich, ein schlechter Soldat wäre hier gestorben
und wäre dann um seiner vielen Sünden willen in die Hölle gekommen — weil er
aber die Strenge des Klimas nicht hätte ertragen können, wäre er wieder nach
oben gekommen, um sich seine Wolldecken zu holen! Ich hörte gar einmal, wie man
darüber klagte, daß der Thermometer nicht die wahre Hitze angäbe, weil das
Quecksilber austrockne!? Alles trocknet hier ein — die Wagen, die Menschen, gar
die Hühner gegen Ende des Sommers hat Alles hier seinen Saft verloren
gleichviel, ob todt oder lebendig! Man meint gar, Officiere und Soldaten
knarrten beim Gehen vor Hitze, Maulesel könnten erst um Mitternacht ihre
lieblichen Laute vernehmen lassen, und man raunte mir zu, die Knochen des Viehes
rasselten ihnen im Leibe, die Schlangen hätten Mühe, sich fortzuwinden, und die
gehörnten Frösche stürben hier am Schlagflusse! Alte Fort Yuma--Leute scheuten
sich nicht zu sagen, wie Hühner, in der Sommerhitze ausgebrütet, schon gesotten
aus der Schale hervorkröchen, wie der Speck mit dem Löffel hier gegeben würde
und wie gar die Butter eine Stunde in der Sonne stehen müßte, bevor die Fliegen
dürr genug würden, um genießbar zu sein. Die Indianer sitzen dann in dem Flusse
mit frischem Schlamme auf dem Kopfe, und dadurch,  daß sie beständig
untertauchen und sich benetzen, schützen sie sich davor, gebraten zu werden,
wenn sie auch halb gesotten aus dem Wasser zu kommen pflegen. Fremdlinge, die
plötzlich einer solchen Indianer-Gruppe begegnen, die bis zum Halse im Wasser
liegt, halten sie oft für Seehunde. Die Art, wie die Indianer den Strom
hinabzufahren pflegen, besteht darin, daß sie mit ausgespreizten Beinen auf
einem Baumstamme sitzen, wobei ihre Köpfe blos noch sichtbar sind. Man starrt
vor Erstaunen, sieht man eine solche Gruppe von Schlammköpfen auf dem Strome an
einem heißen Tage umherschwärmen, wie sie lachen und plaudern mit einander, als
wäre es der herrlichste Spaß von der Welt! Ich habe freilich eine solche
Wasserfahrt noch nicht versucht, meine aber doch, daß sie bei einem so glühenden
Sonnenklima angenehm sein möchte. Der Wasserstand des Colorado war niedriger,
als ihn je ein Einwohner von Fort Yuma früher gesehen hatte; das Wasser konnte
schwerlich tiefer sinken, sollte es vom Boden nicht ganz aufgesogen werden.
Einen launenhafteren Strom giebt es schwerlich; in früheren Zeiten strömte er
durch die Wüste nach Nordosten zu, dann änderte er aus unbekannten Gründen
seinen Lauf, und heute erhebt er sich gegen drei Fuß über das Niveau der Wüste.
Als ein schiffbarer Strom besitzt er manche Vorzüge in der trockenen Jahreszeit,
denn die Boote können nur selten untersinken, und was seine Kanäle betrifft, so
hat er daran eine Mannichfaltigkeit sondergleichen. Das Fahrwasser wechselt so
oft, daß der geschickteste Steuermann immer weiß, daß kein Wasser sich dort mehr
findet, schlüge er die Richtung seiner letzten Fahrt wieder ein. Der kleine
Dampfer, der die Verbindung zwischen dem Fort und der Mündung des Stromes, eine
Entfernung von hundert englischen Meilen, unterhält, konnte in Folge der
Untiefen und der schwimmenden Sandbänke die Fahrt nicht in weniger denn zwei
Wochen zurücklegen. Bis nach La Paz und dem Fort Mojave hin ist die Fahrt noch
schlimmer; zwanzig bis dreißig Tage gilt hier für die Fahrt hin und zurück als
gelungen. Die Minenarbeiter in jener Gegend schmachteten nach Mundvorrath,
obwohl sechshundert Tonnen Proviant am Einschiffungsorte lagen, die nur auf
Verschiffung warteten; dies sei ein Wink für den Abgeordneten, den Arizona bald
für den Congreß zu wählen hat!

Könnte er dann diese freigebige Körperschaft zur Verwilligung einer halben
Million Dollar bestimmen, womit der Boden des Flusses zugestopft werden könnte,
damit das Wasser nicht mehr durchsickere, oder vermöchte er gar durch einen
gemeinsamen Beschluß des Hauses Regen dem Lande zu verschaffen, so würde er für
alle Zeit hin sich die Stimme seiner Mitbürger sichern! Weihnachten kam heran,
und wir sehnten uns natürlich nach Hause, zu den Lieben unseres Familienkreises
zurück; doch ging es uns nicht ganz so schlimm, wie man in dieser dürren und
öden Gegend hätte vermuthen sollen. Oberst Bennet und seine liebenswürdige Frau
gaben uns ein vortreffliches Mittagsmahl zum Besten, und Abends hatten wir gar
ein „Baile“, ein spanisches Tänzchen, an dem sich mehrere recht dunkle Schöne
sonoranischer Abkunft betheiligten. Leider hatten zwei Jesuitenpatres, die dem
Arizona-Commando beigegeben, früher die Aufmerksamkeit der vornehmsten
Sennoritas der Nachbarschaft zu fesseln gewußt, und in Folge ihres Einflusses
bei Taufen und Trauungen, wie im Beichtstuhl, war es schwierig, die gehörige
Zahl beim Tanze zusammen zu bringen. An Officieren fehlte es freilich nicht, und
was den Damen an Zahl fehlte, das wußten sie durch ihre Lebhaftigkeit zu
ersetzen. Die Fiedler kratzten ihre Bogen und begeisterten das Publikum — der
Branntwein floß und Cierschalen, gefüllt mit Staub und Goldpapier, wurden nach
ächt spanischem Brauche den hübschen Cavalieren an den Kopf geschleudert. Da ich
darauf keinen Anspruch mehr zu machen habe, hatte ich mich ruhig auf eine Bank
niedergelegt, um mir den Spaß mit anzusehen, ohne nur eine Ahnung von dem
wunderlichen Brauche zu haben, als eine reizende Schöne vom dunkelsten Teint im
schwindligen Walzer an mir vorüberflog und mir ein Ei an den Kopf warf, so daß
ich der Menge ein Bild der Verwirrung und des Staunens bot. Die arglistige
Schöne hatte mich gerade auf den Fleck getroffen, wo die unerbittliche Zeit ihre
Spuren bereits zurückgelassen, und so wunderte ich mich nicht ob des schallenden
Gelächters, das losbrach, denn, wenn mein Kopf irgend einem Gegenstande ähnlich
sah, so muß er sehr einer Kugel von Gold- und Silberähren geglichen haben.

Tags darauf hielten Superintendent Poston und ich ein großes Pow-wow mit den
Yuma-Häuptlingen und ihrem Volke ab. Von allen Gegenden der Nachbarschaft kamen
sie herbei die Krieger, die Frauen wie die Kinder — aus den Mesquitobüschen und
Schlammpfuhlen des Colorado, aus den Schluchten  des Gila, aus den
Baumwollenbüschen, Einöden und Gebirgen von Castle-Dome! Jedes Dorf war durch
eine Gesandtschaft dunkel gefärbter Kerle vertreten, denn in froher Erwartung
der Geschenke des großen Vaters hatten sie ihre Eidechsen und Schlangen und
Mäuse daheim gelassen. Hungrig und abgemagert, bemalt und mit ihrem Schmuck
ausstaffirt, eilten sie herbei, um die Geschenke des mächtigen Oberhauptes der
Union zu empfangen. Groß war ihre Freude, als wir die Kisten und Waarenballen
öffneten, welche die Regierungslieferanten Cronin, Huxtall und Sears von
New-York mit Freigebigkeit als Geschenke hergegeben hatten. Wollene Decken in
rother, weißer, grüner und grauer Farbe, Militair-Uniformen, die mit
flitterhaftem Prunke strahlten, alte, vier Fuß lange Säbel, Brenngläser, um
Cigarren anzuzünden, und Pennypfeifen für die Kleinen! Wahrlich, es war eine
wunderbare Schaustellung des artistischen Triumphs der Civilisation, wohl
geeignet, um die wilden Stämme der Westküsten mit Staunen und Bewunderung zu
erfüllen! Da waren Aexte mit den besten Collinszeichen, die wie Glas an dem
Eisenholze dieser eigenthümlichen Gegend zerschellten — Hüte gab es, die mit
Dampf gemacht, flammende rothe Jacken, die wunderbar zusammengenäht, und
Tabaksdosen und Zinnkessel, die man wohl öffnen, nicht aber wieder schließen
konnte. — Von allem Militairprunke des Fort Yuma umgeben, hielten wir mit der
höchsten Feierlichkeit, die ihren Eindruck nicht verfehlen konnte, unsere Reden
und theilten unsere Waaren an die verschiedenen Häuptlinge aus. Wir schenkten
ihnen schadhafte Hacken, Schaufeln und Spaten, und schmückten sie mit Schärpen
und Militairknöpfen, mit Zauberzeichen und Amuletten, gaben ihnen dazu
Tabaksdosen und Rosenkränze, und am Ende schüttelten wir ihnen Allen und Jedem
die Hand und hielten das Pow-wow nach altem Brauche prächtig ab. Pasqual, der
tapfere Oberhäuptling aller Yumas, weit berühmt als der größte seines Stammes,
präsidirte bei der Feierlichkeit. Ein ernster, alter Gentleman war er, mit einem
cadaverösen Ledergesichte, mit eingefallenen, durchfurchten Wangen und einer
ungeheuren Nase dazu, durch deren Knorpel zwischen den Nasenöffnungen er einen
weißen Knochen, verziert mit einem schwingenden Anhängsel, trug, — so sah
Pasqual der Tapfere aus. Von wegen der Länge seiner Arme und Beine, die, wenn
sie ausgestreckt, eine große Aehnlichkeit mit den Windmühlenflügeln. haben, mit
welchen Don Quixote den Kampf aufnahm — wird der mächtige Pasqual von seinem
Stamme mit Ehrfurcht und Verehrung angesehen! — Sein Costüm bestand bei dieser
Gelegenheit aus einem schäbigen Militairrocke, wohl derselbe, den in früherer
Zeit sein Freund, Major Heintzelmann, getragen, dessen Stickereien längst
abgenutzt und dessen Ellenbogen durch die häufigen Berührungen der vielen
Stellensucher seines Stammes abgerieben waren. Von Beinkleidern hatte er nur
noch ein Ueberbleibsel, von Stiefeln und Schuhen hatte er nur, was die Natur ihm
ursprünglich verliehen. Ausgezeichnet war aber Pasqual vor Allen durch die
gewichtigen Knochen und das Anhängsel an seiner Nase! Er litt an einem leichten
Katarrh zur Zeit des Pow-wow, und nicht ohne große Beschwerde hatte er den
Schmuck seines Gesichts zu handhaben, denn er mußte wiederholentlich sich
abwenden, um auszuschneutzen oder das widerwärtige Gehängsel, das
herabbaumelte, zurecht zu bringen. Erschien er dann wieder, so traten
Angstthränen ihm in die Augen. Ich hatte Mitleid mit ihm und reichte ihm einigen
Schnupftabak mit der Versicherung, dies wäre das unfehlbare Mittel für
Schnupfen. Die Folge war aber eine solche Reihe von Explosionen, Verdrehungen
der Gesichtsmuskeln und Gerassel seines Nasenschmucks, daß ich bange wurde um
die Gesundheit des tapfern Häuptlings, der durch die Steigerung seiner Qualen
ganz wild zu werden schien. Die versammelten Vertreter der Nation grunzten
wiederholentlich zum Zeichen ihrer Bestürzung, und Pasqual murmelte zwischen den
Paroxysmen seines Uebels: „Pfui — viel Pfeffer für Leib — starker Staub; Einem
die Nase verbrannt!“

:::: {.w-40 .float-left}
![Yuma-Indianer.](Abenteuer_im_Apachenlande_0046.jpg "Yuma-Indianer."){#b046}
::::

Der nächste Häuptling im Oberbefehle ist Vincente, der ein blaues baumwollenes
Hemd vom ärmlichsten Muster trug. Es fiel nur ein wenig unter seine Taille
herab, und ohne die Vorurtheile der Civilisation hätte es schon am Halse
aufhören können. Ich möchte wirklich wünschen, daß die Lieferanten den Indianern
längere Hemden schickten. Die Yumas sind hochgewachsen — und ich kenne keinen
Stamm an der Küste, der von dem Kopfe bis zu den Sohlen nur vierzehn Zoll mißt.
Vincente hatte wahrscheinlich einen Wink erhalten, als würde die Vertheilung
durch die Anwesenheit von Damen beehrt werden... Was an seinem Costüme fehlte,
hatte er durch Malereien zu ersetzen gewußt. Um seine beiden Augen hatte er sich
einen Ring von gelbem Ocker gemalt — blaue Streifen zierten seine Backen — seine
Nase war feuerroth und seine Beine prachtvoll mit Schlamm beschmiert... Der
einzige Gegenstand seines Costüms, der noch in die Augen fiel, war ein dunkles
baumwollenes Taschentuch, das er so geschickt von hinten zusammengebunden, daß
ein langer Streif im Winde majestätisch flatterte.

Der nächste große Häuptling hieß Tebarro, der, in eine amerikanische Wolldecke
gehüllt, sein Gesicht dunkel und schwarz gefärbt hatte. Ich meinte, er wäre in
Trauer; er hatte Theer auf seinem Kopfe, Theer auf den Wangen, Theer auf Nase
und Kinn; dies mischte sich dann mit dem Schmutze und dem Staube der
Coloradowüste und gab ihm ein Asphaltaussehen, wie die Hausgiebel und das
Pflaster von Los Angeles haben. Wenn er in der Sonne stand, dann schmolz er, das
war sein Leid! Schwarze Thränen rollten ihm von Kopf und Backen und Kinn herab
und benetzten die Wolle seiner Decke; buchstäblich, er weinte Theer!

Antonio, der vierte große Häuptling, hatte einen Riemen um seinen Leib, an dem
Viertelpfund natürlicher Juwelen, die in Knochen und Blei bestanden!

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Yuma-Häuptlinge.](Abenteuer_im_Apachenlande_0048.jpg "Yuma-Häuptlinge."){#b048}
::::

Juan, der fünfte und letzte der ausgezeichneten Krieger und Häuptlinge, glänzte
in seinen gemsledernen Beinkleidern und baumwollenen Lumpen! Auf seinem Kopfe
trug er einen Helm von Coloradoschlamm, der durch die Sonne mit seinen
Haarwurzeln zusammengebacken war. Die Yumas mögen dies wohl für ein unfehlbares
Mittel gegen Ungeziefer halten, denn durch den zusammengebackenen Schlamm ist
jede Bewegung des lebhaften Insects unmöglich gemacht; — schlüge man solchen
Helm in Stücke, wie Töpferwaaren, so würde man ein wunderliches Schauspiel von
Insectenmumien haben! — Die Geschenke wurden von den ausgezeichneten Häuptlingen
und ihrem Volke mit großer Würde und in bester Stimmung angenommen ... Sie
haschten nicht nach fremdem Gute und stahlen nicht, überhaupt war keine Spur von
Unzufriedenheit hier sichtbar! Jedweder empfing mit Befriedigung seinen Antheil
und war voll Dankbarkeit gegen den „großen Vater zu Washington!“ Als sie denn
zum letzten Male uns die Hand schüttelten und wir uns zu entfernen im Begriff
standen, da wurdegewöhnlichen Gürtel von Wolle um die Lenden, wenn man denselben
als ein Kleidungsstück ansehen will; seine Augen waren aber prächtig umflort von
einer Wolke blauer Farbe, die am Rande sich in Roth verlor. Wie sein berühmter
Oberhäuptling Pasqual trug er in der Nase Schmuckanhängsel der unbequemsten Art.
Meines Dafürhaltens trug Antonio an dem Knorpel seines Rüssels mindestens ein
die Scene eine wahrhaft rührende. Fast traten uns selbst die Thränen in die
Augen, bin ich auch sonst nicht gewöhnt, über das zu weinen, was nicht zu ändern
ist. In Gruppen, paarweise und einzeln nahmen sie den herzlichsten Abschied von
uns, beladen mit Hacken und Aexten, mit Spaten und Schaufeln, mit ihrem Plunder
und Zauberzeichen, die sie sich angesteckt, mit ihren Schärpen, Hosen,
Wolldecken, Lappen und Schürzen! Einer ging einher mit einem Halsbande, an dem
drei Hacken hingen, und mit drei Collins-Aexten in seinem Gürtel, ein Anderer
hatte seinen Kopf in einen glänzenden Haufen von Zinnwaaren gesteckt, während
ein Dritter, Einer der vielen, die ohne Hosen waren, eine Bratpfanne als
Schurzfell vor sich trug und eine Hacke hinterdrein, als wäre es ein Ruder. Die
Alten wie die Jungen ließen ihre Maultrommeln ertönen — die üppigen
Indianerinnen gefielen sich darin, ihre volle Schönheit in den klaren
Zinkspiegeln zu bewundern. Die Kinder bliesen ihre Zinkpfeifchen und die kleinen
dicken Säuglinge ließen ihre Köpfe aus den hinter den Müttern befestigten
Bündeln hängen und schienen mit offenem Munde, mit ihren großen runden Augen
sich zu wundern, fragend, was denn die Ursache all' dieses Lärmes wäre! Nicht
leicht ist die eindrucksvolle Scene dieses Indianerfestes zu vergessen. — Das
war das große Pow-wow. —

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Sie sind beschenkt worden.](Abenteuer_im_Apachenlande_0049.jpg "Sie sind beschenkt worden."){#b049}
::::

Unser unglücklicher Wagenführer George hatte während der ganzen Dauer dieser
Festlichkeit nicht einmal gelacht und entfernte sich endlich mit einem Gesicht,
in dem sich die tiefste Melancholie spiegelte. Nicht einmal der Krieger mit dem
Ruder, nicht der Häuptling mit dem Schlammdache auf dem Kopfe konnten die Größe
seines Kummers mildern, und eben so wenig vermochten die Schmeicheleien der
Yuma-Schönen etwas auf ihn. Seine Hand auf den Magen gepreßt, stöhnte er
jammervoll, als er den Hügel hinabstieg, und ich meine die Klageworte gehört zu
haben: „O Mary Jane, wie konntest Du so sein? Denke dessen, der Dich liebt, der
unter Indianern und Wilden heute sein Leben verbringen muß!“ —

:::: {.wrap-70 .break-before}
![George.](Abenteuer_im_Apachenlande_0050.jpg "George."){#b050}
::::

:::


[^0400]: [*Castle Dome*: vergleiche [Castle Dome](https://en.wikipedia.org/wiki/Castle_Dome_(butte))]{.footnote}

[^0401]: [*Chimney-Pic*: vergleiche [Chimney Peak Wilderness](https://en.wikipedia.org/wiki/Chimney_Peak_Wilderness)]{.footnote}
