## <small>Fünftes Kapitel.</small><br />Glänzende Aussichten.

::: justified

Ich befand mich nunmehr an den Grenzen einer Gegend, in welcher das
Phantastischste mit der erstaunlichsten Wirklichkeit wundersam verbunden ist.
Kein Tag unseres Aufenthaltes in Fort Yuma verging, ohne uns fabelhafte
Geschichten neuer Entdeckungen oder tragische Kunde von Leiden und Tod zu
bringen... Unbestimmte Gerüchte liefen ein von Silberadern, die an den Ufern des
Colorado aufgefunden worden und welche von so unglaublichem Reichthume wären,
daß Washoe in den Schatten träte, und man hörte Andeutungen von einer
Goldgegend, östlich des Rio Verde und nördlich des Gila gelegen, welche Spanier,
Mexicaner und Amerikaner seit mehr als dreihundert Jahren aufzufinden gesucht
und die nunmehr mit all' ihren glänzenden Schätzen aufgethan worden, — kurz, man
heftete der Leichtgläubigkeit die wunderbarsten Geschichten von Mineralschätzen
auf, die innerhalb und jenseit der San Francisco-Gebirge lägen. Die Erzählung
des kühnen, alten Abenteurers Francis Vasquez de Coronado sollte kein Roman mehr
sein, denn die Indianer besaßen in diesem Thale große Goldschätze. Ihre
kostbaren Goldkugeln fanden bereits ihren Weg bis zu den Pimo-Dörfern und dem
Fort Yuma — eine Thatsache, die nicht zu bezweifeln, denn ich habe selbst
mehrere Kugeln dieser Art gesehen. Eben so glaubwürdig war es, daß Bruder Marco
de Nica in dieser Gegend um das Jahr 1540 Gold und Silber in größerem Gebrauche
und Ueberflusse fand, als in Peru, wenn nur die Hälfte von dem wahr, was wir
heute hören, und wer möchte bezweifeln, was vor unseren Augen ist? Der
ungläubigste und allem Phantastischen abholde Leser der altspanischen Chronik
kann die Mittheilung von Antonio de Espejo^[^0500]^ nicht anzweifeln, daß derselbe auf
seiner Wanderung zu den Zuni im Jahre 1553 reiche Silberminen fand, die nach dem
Urtheil der Sachkundigen sehr ergiebig und reich an Metall wären. Allein weit
über diese vergilbten Erinnerungen der ersten spanischen Unternehmungen gingen
die mündlichen Berichte, die man tagtäglich von Menschen hörte, die verschiedene
Theile des Landes durchforscht, das sich im Norden des Gila und längs der
Gebirge des 35. Breitengrades hinstreckt. In dem Magazine der Herren Hooper und
Hinton in Arizona-Stadt sah ich Stücke reinen Goldes, so groß wie meine
Handfläche, welche von einigen Abenteurern hingebracht worden, die erzählten,
sie hätten von gewissen Indianern vernommen, daß dieselben in den Bergen Orte
kennten, wo die Oberfläche des Bodens mit derselben Art „schwerer, gelber
Steine“ bedeckt wären. Allein nicht Drohungen, noch Geschenke, noch
Anerbietungen glänzender Belohnung konnten die schlauen Wilden dazu verleiten,
die weißen Männer nach diesen fabelhaft reichen Gegenden zu führen. „Warum
sollten wir?“ — sagten sie, und mit gutem Grunde, — „Ihr nehmt uns jetzt schon
unser Land schnell genug weg, bald haben wir keinen Platz mehr. Zeigen wir Euch,
wo die gelben Steine liegen, so werdet Ihr zu Tausenden kommen — Ihr werdet uns
forttreiben und uns tödten!“ Eben so vergeblich blieb das Anerbieten der weißen
Männer, ihnen das Gold abzukaufen; Branntwein, Messer, Tabak, Wolldecken, Alles,
wonach die Indianer lüstern, verfehlten ihre Wirkung; in dem Punkte blieben sie
unerschütterlich. Die Aufregung, welche die Mittheilungen hervorgerufen, und die
Besorgniß vor den Folgen ihrer Hartnäckigkeit, die Gegend „der gelben Steine“
geheim zu halten, beunruhigten die Indianer, und so suchten sie am Ende allen
weiteren Zudringlichkeiten dadurch auszuweichen, daß sie sagten, sie wüßten
selbst nichts Näheres darüber; sie hätten es nur von den Alten ihrer Stämme
erzählen hören, und sie meinten, Alles wäre eitel Lüge! Fänden solche
Mittheilungen nicht dadurch ihre Bestätigung, daß sie aus den verschiedensten
Quellen gekommen, so wäre es leicht, dieselben der natürlichen Neigung der
Menschen zum Wunderbaren zuzuschreiben, wenn es nur der Entdeckung von edlen
Metallen gilt. Solche Erzählungen hörten wir aber in der verschiedensten Form in
ganz Arizona, und zwar nicht nur von den Indianern der verschiedenen Stämme,
sondern von ganz anderen Leuten erzählen, und Alle weisen auf die Gegend
nördlich des Gila und östlich des Rio Verde hin. Felix Aubray, der berühmte
Erforscher, der vor ein paar Jahren bei einem Kampfe zu Santa Fe seinen Tod
gefunden, erzählt in seinem Tagebuche von 1853, daß er an den Ufern des Colorado
Gold in solcher Masse gefunden, daß es an manchen Orten „auf dem Boden
glitzerte.“ — Nachdem er einen Arm des Gila überschritten hatte, begegnete er
einigen Indianern, von denen er für einige alte Kleidungsstücke Gold, über
fünfzehnhundert Dollar an Werth, erhielt. Er erwähnt weiter, wie diese Indianer
goldene Kugeln von verschiedener Größe für ihre Flinten brauchen, und wie Einer
von ihnen einmal sein Gewehr mit vier solcher Kugeln geladen, um ein Kaninchen
zu schießen. Tags darauf brach sein Maulesel zusammen, und ein Indianer gab ihm
dafür einen Goldklumpen, der auf eine Unze nah anderthalb Pfund wog! —

:::: {.wrap-70 .break-before}
![Pimo-Indianer-Mädchen.](Abenteuer_im_Apachenlande_0052.jpg "Pimo-Indianer-Mädchen."){#b052}
::::

Allein diese aufregenden Erzählungen, die durch die Massen gediegenen Metalls
großentheils Bestätigung finden, das von Zeit zu Zeit gebracht wird, haben ihre
Schattenseiten in den Berichten derer, die so glücklich gewesen, den
barbarischen Apache-Indianern zu entrinnen, die diese Gegenden bewohnen und die
sich durch List, Grausamkeit und erbarmungslose Feindschaft gegen die Weißen
hervorthun! Dazu kommen noch die schaudererregenden Erzählungen von Leiden, die
Hunger und Durst im Gefolge haben, und den mannichfachen Gefahren, mit denen man
in den schroffen Gebirgen und Felsschluchten zu kämpfen hat. Alles dies vereint,
war wohl geeignet, den Enthusiasmus unserer Erwartungen zu mäßigen. Bei alledem
blieb unsere Hoffnung oben auf, und ich glaube, Niemand war unter uns, der
weniger als fünfzigtausend Dollar — baar aufgezählt — für seine Chancen
angenommen hätte, etwa mit Ausnahme unseres unglücklichen George, der bei jedem
neuen Beweise des grenzenlosen Reichthums von Arizona laut aufjammerte, als wäre
Gold und Silber nichts im Vergleiche mit den Schätzen der Liebe seiner Mary!

Unter den Minen, worüber uns glänzende Berichte zu Theil wurden, steht Moß Lead
bei Fort Mojave^[^0501]^ oben an. Lange bekannt war diese Mine dem ausgezeichneten
Mojave-Häuptling Iretaba, der zum Danke für die freundlichen Dienste, die ihm
von Seiten des Herrn Moß, des ersten amerikanischen Besitzers, zu Theil
geworden, denselben hingeführt hatte. Seinen Lohn dafür hatte Iretaba auf seiner
jüngsten Reise nach San Francisco und den atlantischen Staaten geerntet. Auch
der Silbermine in „Apache-Chief“ ist hier zu gedenken, die Allem gleichkommen
soll, was nur in Washoe zu finden, obwohl es noch lange dauern mag, ehe die
Dividenden den Actionairen davon die Ueberzeugung beibringen. Die Stadt La Paz
nahm an Bedeutung zu: Minenarbeiter und Handelsleute hatten die Metallgegenden
ostwärts erschlossen, und die Berichte aus dem Munde vereinzelter Touristen
waren von der aufmunterndsten Art. Walker's und Weaver's Diggings und die Lager
von Hasiampa sollten so reich sein, daß man in unglaublich kurzer Zeit Schätze
zusammenbringen könnte, fände sich nur Wasser genug, um den Dreck auszuwaschen!
— Allein Mangel an Wasser und Ueberfluß an umherstreifenden Indianern plagten
unaufhörlich die Minenarbeiter, die immer ärmer wurden, je länger sie dort
verweilten. Die Wenigen, die ich nach Fort Yuma hinunterkommen sah, waren
sonnenverbrannt, erschöpft, zerlumpt und ausgemergelt; — nach Arizona waren sie
gut equipirt gekommen, und sie standen im Begriff, das Land zu verlassen, nichts
als ihre Enttäuschungen mitnehmend!

Und dennoch, was man allgemein hörte, war nur ermunternd: denn es war über allem
Zweifel erhaben, daß das Land reich an Edelmetallen sei. Nur Wasser bedurfte
man, da das Jahr ein ungewöhnlich trockenes gewesen! So war es nicht immer, und
der Moment wird kommen, wo der Himmel einige Thränen des Mitleids auf die armen
Minenarbeiter herabregnen wird!

Auch in kleiner Entfernung oberhalb des Fort Yuma am Colorado waren neue, reiche
Silberminen aufgefunden worden, die große Theilnahme rege machten. In der
Nachbarschaft von Castle-Dome, in einer Entfernung von fünfundzwanzig Meilen vom
Flusse und fünfunddreißig Meilen vom Fort, traten zahlreiche und weithin sich
erstreckende Adern zu Tage, und die Erze schienen vielversprechend. Ich sah
selbst Proben des Erzes und hatte die Gewißheit, daß sie viel Blei enthielten.
So viel ich weiß, war das Erz noch nicht probirt worden, allein die Herren, die
sich dort ein Eigenthumsrecht erworben, gaben mir die Versicherung, daß das Erz
so gut Silber wie Blei enthielte — wie viel, bleibt noch dahingestellt! Die
Hauptsache für den Castle-Dome-Bezirk, wenn derselbe je eine werthvolle
Minengegend wird, liegt wohl darin, daß ganz andere Einrichtungen getroffen
werden müssen, um Wasser herbeizuschaffen. Heute muß es herbeigeschleppt oder
auf Lastthieren fünfundzwanzig Meilen weit hergeholt werden. Die Gegend ist eine
der rauhesten, die je der Fuß eines Menschen betreten; die Natur hat sie
ursprünglich wohl nur für Bergschafe bestimmt, deren es in der Nachbarschaft in
Masse geben soll. Diese Schafe haben erstaunlich große Hörner, auf welche sie
sich stützen, wenn sie die Felsen hinabtaumeln, wie sie aber wieder
hinaufgelangen, ist schwer zu errathen. Meine Meinung ist: sie sind hier geboren
und werden von anderen Schafen hinuntergestoßen. — Im Castle-Dome-Bezirk ist
bisher noch wenig geschehen, obwohl schon einige Hundert Muthungen in Anspruch
genommen und für die vielversprechendsten bereits ein Besitzrecht erworben
worden.

:::: {.wrap-70 .break-before}
![Castle-Dom.](Abenteuer_im_Apachenlande_0056.jpg "Castle-Dom."){#b056}
::::

Ein anderer, jüngst entdeckter Bezirk ist der „Eureka“ an den Ufern des
Colorado, gegen dreißig Meilen oberhalb des Fort Auma liegend. Die Silberadern,
die in diesem Bezirke angeblich sich finden, hatten gleichfalls die
Aufmerksamkeit sehr auf sich gezogen, und ich sah Massen Erz, welche allerdings
unverkennbare Anzeichen von Bleiglanz enthielten. Ein Gentleman schenkte mir
eine Probe aus seiner Mine, worin sich ein Stückchen reines Silber fand von der
Größe einer Erbse von Markfett! Ob es aus oder in das Felsengestein
hineingeschmolzen, das kann ich nicht bestimmen, ist gleich mein Vertrauen auf
die Rechtlichkeit des Gebers noch unerschüttert. Meines Dafürhaltens findet sich
Silber in Eureka, das recht ergiebig werden mag, sobald die heutigen Inhaber der
Muthungen dieselben an Andere verkauft haben. Gegenwärtig liegt der große
Uebelstand darin, daß den Eigenthümern das Geld fehlt, um ihre Reichthümer aus
dem Boden herauszufördern, und wenn Leute mit Capital dasselbe dort anlegen
wollten, so fordern die Inhaber der Muthungen die außerordentlichsten Summen,
weil sie sich einbilden, die Minen müßten von außerordentlichem Werthe sein,
weil sie auf das Capital Anziehungskraft übten. Bietet man ihnen fünfzig Dollar
für den Fuß, so geben sie es nicht für hundert her. — Läßt man sie aber
gewähren, bis ihre Mittel erschöpft sind, so sind sie froh, fünfzig Cents für
den Fuß zu erhalten! Obwohl es Muthungen zu Dutzenden giebt und dem ganzen Ufer
des Flusses entlang Städte von ein bis drei Häusern aus dem Boden wachsen, ist
aus den oben erwähnten Gründen nur sehr wenig für die Entwickelung der Minen
geschehen. Die Guadaloupe- und die Rosario-Mine, aus welchen viel versprechendes
Erz gewonnen worden, werden wahrscheinlich in einigen Jahren mit Erfolg
ausgebeutet werden. — Nicht unwahrscheinlich ist es, daß durch ein angemessenes
Schmelzsystem das Erz in dem Eureka- und Silberdistricte gegen hundert Dollar
Silber die Tonne geben wird. Mesquito- und Baumwollenholz gedeiht im Ueberfluß
in den Thälern und Niederungen, und selbst beim heutigen niedrigen Wasserstande
ist Wasser genug im Colorado, um mehrere Dampfmaschinen zu treiben.

Ist es da zu verwundern, daß ich unter dem Eindrucke solcher glänzenden
Erzählungen von Staunen über Arizona ergriffen wurde, daß ich die Gewißheit
empfand, ich wäre unter einem glücklichen Sterne geboren, wie derb mich auch die
Welt bisher geschüttelt hatte! Alle Quälereien und Prüfungen der Vergangenheit —
meine ersten Erlebnisse als Wallfischjäger, mein Staatsdienst als Zollinspector,
der mit einer Entlassung in drei Zeilen so schnöden Dank gefunden, meine
Minenagentur in Washoe und der Bankerott, der mich betroffen, weil ich meine
Gelder in der Dead-Broke- und Sorrowful-Countenance-Minen-Gesellschaft angelegt
hatte — alles dieses schien mir nur der Preis für die unschätzbarsten
Erfahrungen zu sein, die nun durch Entdeckungen gekrönt werden würden, welche
die Welt erbeben machen und mich  am Ende zu dem Versuche hindrängen würden, die
Staatsschuld abzuzahlen?! So oft ich ausging unter dem Vorwande, spazieren zu
gehen, hob ich heimlich jedweden in die Augen fallenden Stein im Wege auf,
untersuchte ihn dann sorgfältig und bildete mir ein, daß er Metallspuren
enthalte; ich pflegte Kies- und Sandbänke zu durchwühlen und trug einen Hammer
in der Tasche, um Stückchen abzuschlagen, durchforschte genau die Gestaltung der
Bodenschichten und knüpfte gar Unterhandlungen mit Freund Poston, dem
ursprünglichen Erbauer und Haupteigenthümer von Arizona-Stadt an, um tausend
Wasserloose von ihm zu kaufen. Mit einem Worte: ich entwarf alle meine Pläne mit
solcher Vorsicht und Ueberlegung, daß der Erfolg mich mit Staunen erfüllte!

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0500]: [*Antonio de Espejo*: vergleiche [Antonio de Espejo](https://en.wikipedia.org/wiki/Antonio_de_Espejo)]{.footnote}

[^0501]: [*Fort Mojave*: vergleiche [Fort Mohave](https://en.wikipedia.org/wiki/Fort_Mohave)]{.footnote}
