## <small>Sechstes Kapitel.</small><br />Den Gila hinauf.

::: justified

Eine ganze Woche blieben wir im Fort Yuma, wo wir uns dann von unseren
gastlichen Freunden verabschiedeten, um unsere Reise weiter fortzusetzen,
nachdem wir das Schadhafte unseres Ambulanzwagens wieder ausgebessert und mit
neuem Proviant versehen, eine neue Escorte uns verschafft und Briefe nach Hause
geschrieben mit der Weisung, die für die Pimo-Indianer, für die Maricopas und
Papagoes bestimmten Indianerwaaren baldmöglichst zu fördern. So weit das Auge
reichte, dehnte sich vor uns eine weite Wüstenei aus, hie und da mit
Mesquitoholz, Salbei und Fettholz bewachsen — am fernen Horizonte schroffe und
öde Bergketten in den seltsamsten Umrissen. Ueber dem ganzen Lande lag eine
glühende, nebelhafte, geheimnißreiche Atmosphäre, ganz entsprechend den
phantastischen Unternehmungen und den verwegenen Erforschungsreisen der
altspanischen Abenteurer, die vor drei Jahrhunderten die Ufer des Gila, des
Stromes der Schnellwasser, durchzogen hatten. —

Wenig war nunmehr zu sehen von der Größe dieses in fluthenreichen Jahreszeiten
so wilden Wüstenstromes! Ein glänzendes Sandbett, eingerahmt von Baumwollenholz
und Pfeilwurz, durch welches in sanften Adern das Wasser hinrieselt, hie und da
freie Sandflecken lassend, die als Rastpunkte für zahlreiche Wasservögel dienen,
deren wildes Geschrei die Einsamkeit unterbricht — das waren die vornehmlichsten
Eigenthümlichkeiten des Gila im Januar 1864. Einige Meilen jenseit Arizona-Stadt
lenkten wir rechts ab und zogen die folgenden zehn bis fünfzehn Meilen auf der
Oberschicht des Gilabodens hin, der mit Mesquitoholz gut bewachsen war; die Wege
liegen zwei bis drei Meilen von der geraden Straße ab, denn jeder Reisende
scheint seinen Weg ganz nach Gefallen einzuschlagen, da es sich vor Allem darum
handelt, den Weg zu finden, der durch die schweren Regierungswagen nicht
ausgefahren ist. Eine neue Erfahrung machte ich hier anscheinend ebene Straßen
waren hier so voller Löcher, daß man kaum hundert Schritte voranfahren konnte,
ohne daß die Räder unseres Ambulanzwagens zu brechen Gefahr liefen.

Wachteln begegneten wir in Masse, in dem Maße wir unserem ersten Lagerplatze am
Gila uns näherten. Ich schoß ein paar Dutzend im Fluge — das heißt ich flog
selbst, als ich schoß, denn die Wachteln saßen auf dem Boden! Scheint dies nicht
dasselbe zu sein, so bitte ich drob meine Jagdbrüder um Verzeihung! Wer in
Arizona reist, kann nicht sein Pulver verschwenden, da es zwei Dollar das Pfund
und Schrot gegen einen Dollar kostet, um bloße Schüsse in die Luft zu thun!
Niemand von unserer Reisegesellschaft durfte weniger denn vier Wachteln mit
einem Schuß niederstrecken, wollte er sich nicht dem strengsten Verweise unseres
Oberbefehlshabers bloßstellen. Einmal traf es sich, daß ich nur drei Wachteln
schoß, und ich entging nur dadurch der Strafe für einen Fehlschuß, daß ich
dreist behauptete, nur drei Schrotkörner müßten in der Flinte gewesen sein! —

Wir schlugen unser Lager in Gila-Stadt^[^0600]^ auf, einem recht hübschen Orte, im
Hintergrunde von vulkanischen Hügeln und Bergen umschlossen, von wo man eine
freundliche Aussicht auf die Windungen des Stromes mit seinen Sandbänken hat,
während Baumwollenholz und Pfeilwurz davor liegen. Vor einigen Jahren wurde Gold
in den Nachbarhügeln aufgefunden, und im ganzen Territorium wurde man von der
Wuth ergriffen, nach den Goldlagern des Gila zu rennen. Zu einer Zeit hatten
sich gegen tausend verwegene Abenteurer hier zusammen gefunden, um die
Schluchten und Abgründe der Nachbarschaft zu durchstöbern, und sie wurden nicht
müde, den Boden aufzuwühlen. Auf den Flügeln des Windes flogen Gerüchte
außerordentlicher Entdeckungen nach allen Seiten! Unternehmende Leute eilten hin
mit Fässern Branntwein und Billardtischen, Juden kamen mit fertigen Kleidern und
Modewaaren — Handelsleute mit ganzen Wagenladungen Schweinefleisch und Bohnen,
und es fehlte selbst nicht an Spielern mit ihren Montetischen! In Gila war in
wenigen Monden Alles zu finden, nur keine Kirche noch Gefängniß, Dinge, die bei
der Masse der Bevölkerung als barbarische Einrichtungen galten. Als die Stadt
dann fertig dastand — die Schenkstuben und Billardsalons eröffnet, die
Montetische in Thätigkeit und alle Bedürfnisse einer civilisirten Gesellschaft
auf einer festen Grundlage standen — da gaben die Goldlager keinen Ertrag mehr!
Um richtiger zu sprechen, sie hatten nie etwas eingebracht! Weithin in den
Hügeln fand sich kostbarer „Dreck“ genug, aber es lohnte sich nicht, ihn nach
dem Flusse hinunter zu schleppen, um ihn in der gewöhnlichen Weise auszuwaschen;
jene Stadt sank wieder hin! Eine Woche verging, und die Stadt existirte nur noch
in der Erinnerung enttäuschter Speculanten. Zur Zeit, wo wir die viel
versprechende Hauptstadt von Arizona besuchten, bestand sie nur noch aus drei
Kaminen und einem Coyote! —

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Gila-Stadt.](Abenteuer_im_Apachenlande_0061.jpg "Gila-Stadt."){#b061}
::::

Tags darauf zogen wir über kieshaltige Sandflächen hin, wo wir zum ersten Male
den so malerischen, dieser Gegend so eigenthümlichen Cactus fanden, den die
Indianer „petayah“ nennen, der aber gewöhnlich „suaro“ heißt und dem die
Botaniker den Namen „Cereus grandeus“ verliehen haben. Eine
Meinungsverschiedenheit besteht darüber, ob der „petayah“ nicht eine besondere
Art des „suaro“ ist; ich habe indessen, selbst wenn sie Alle ihre Gelehrsamkeit
über den Gegenstand erschöpft, nie zwei Personen finden können, die sich darüber
hätten einigen können, — nur in dem einen Punkte schienen sie einig, daß Keiner
von Beiden etwas davon verstehe! Ich bin zu der Annahme geneigt, daß der
„petayah“ die Frucht des „suaro“ ist, aus dem die Indianer durch Auspressen des
Saftes eine Art Zuckersaft bereiten. Ist die Frucht zur Reife gekommen, so wird
sie auch von den Indianern mit Lust gegessen, und wenn man auf der Straße
dahinzieht, kommt es alltäglich vor, diese riesenhaften Wachtposten der Wüste
mit Pfeilen durchbohrt zu sehen! Die Indianer belustigen sich nämlich damit,
nach den Früchten zu schießen, und so oft Einer das Ziel verfehlt, bleibt der
Pfeil in der Spitze des Cactus stecken, worüber seine Gefährten dann in lautes
Gelächter ausbrechen. Die Rippen oder die innere Fiber dieser seltsamen Pflanze
werden, wenn sie getrocknet, ganz hart und geben treffliche Lanzen, die leicht,
schlank und stark sind. Dieser Cactus hat ein grünes, geripptes und dorniges
Aeußere, mit Zweigen, die nach der Spitze zu herauswachsen, so daß die Pflanze
den Eindruck eines riesigen Armleuchters macht! Manche erreichen eine Höhe von
40—50 Fuß gewöhnlich sind sie aber nur 20—30 Fuß hoch. Zu Mission-Camp^[^0601]^, das 1½
Meilen von Gila-Stadt entfernt, genossen wir eine herrliche Aussicht auf den
Corunnacion-Berg, der gegen 10 Meilen nördlich des Gila entfernt liegt. Herr
Bactleit vergleicht ihn mit einer Pagode und bezeichnet ihn also in den Skizzen,
welche die Beschreibung seines Buches begleiten. Ich meine, der spanische Name
„Corunnacion“ — Krönung — ist ein passender, denn die Spitzen haben eine große
Aehnlichkeit mit denen einer spitz zulaufenden Krone, und bei dem Glanze der
untergehenden Sonne erwecken sie leicht die Idee jenes Symbols der Königswürde.
Von unserem Lager aus entwarf ich eine Skizze, welche zugleich eine große
Strecke des Gila-Ufers umfaßt.—

Hier verbrachten wir sehr angenehme Stunden. Kleinwild war hier im Ueberfluß zu
finden, und wir lebten hier im fürstlichen Style, oder vielmehr in einem Style,
wie kein Fürst noch Potentat in Europa ohne außerordentlichen Wechsel des Klimas
leben könnte. Zum Mittagsmahle hatten wir nämlich Wachteln, wilde Enten,
Kaninchen, weiße Bohnen und, was zum kostbarsten Luxus des Lagerlebens gehört,
gutes fettes Schweinefleisch, was unser Freund Ammi White so sehr zu schätzen
wußte. Wir hatten dazu Chili Colorado mit Zwiebeln und Eiern und schlossen mit
eingemachten Früchten und einer Pfirsichpastete. Dr. Jim Berry, unser
„Eingeschmuggelter“, war in bester Laune; sein Gesicht wie seine Kanonenstiefeln
glänzten von Fett und Selbstgefühl! Er bewegte sich um das Feuer herum, rührte
in den Töpfen, schüttelte die Bratpfannen, rührte die Saucen um, streute seine
Gewürze auf das aufzischende Wild und sang Strophen dabei von seinem
Lieblingsliede: „Oh, Ihr Baltimoreschönen — wollt nicht mit mir gehen?“ Mit
einem Worte: er war ein vollkommener, farbiger Berry! Jim war dazu ein witziger
Kopf, der ein Liedchen zu singen wußte und der an Galanterie seines Gleichen
suchte — er hatte dazu gereist und war ein Gentleman — jedenfalls aber der Sohn
eines Gentleman! Er gehörte zur Aristokratie von Maryland und gab vor, der Chef
einer der ersten Familien wäre sein ausgezeichneter Vater gewesen! Er erzählte
uns, seine Brüder hätten gewöhnlich im Congreß gesessen, heute aber gehörten sie
zu den Secessionisten und kämpften mit in der Südarmee. Natürlich priesen wir
seine Kochkunst, was ihn in den siebenten Himmel hob; Schmeichelei war Speise
und Trank — war Alles für ihn ohne Lob würde er an der Auszehrung sterben! „Ich
weiß,“ so pflegte er zu sagen, „ich bin ein guter Koch — ich bin der beste Koch
von der Welt.“ — Dabei strahlte ihm die innere Befriedigung aus den Augen und er
schloß mit den Worten: „Ich kann Omelettes machen und Fricassées und
Kürbißpasteten und alle Arten von Saucen, wenn ich nur die Zuthaten alle hätte!“—

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Mission Camp. Corunnacion-Pic.](Abenteuer_im_Apachenlande_0062.jpg "Mission Camp. Corunnacion-Pic."){#b062}
::::

Bei diesen Scenen moralischer und physischer Genüsse stieg das Gemüthsleiden
unseres Wagenführers George aber auf seinen Höhepunkt... Er hielt es bei der
allgemeinen Begeisterung nicht länger aus, und so zog er sich hinter den
Gepäckwagen zurück, wo er einen Monolog hielt, der mit solchen pathetischen
Seufzern endete, daß Dr. Berry in seiner überfließenden Herzensgüte zu ihm
eilte, um ihm einen Zinnteller mit Pfirsichpastete zu reichen. „Sieh, George,“
sagte er zu ihm mit theilnahmvollster Miene, „mit Seufzen und Stöhnen wird
nichts gut! Auch ich war einmal verliebt, — da konnte mein Magen nichts mehr als
Pfirsichpastete vertragen. Iß nur, George, — es ist das beste Mittel für die
Qualen unerwiederter Liebe!“ George nahm das ihm so liebreich dargebotene Mittel
auch an, aber ich konnte in der nächsten Nacht nicht finden, daß sein Jammer
sich vermindert. Im Gegentheil — erst nachdem ich mehrmals Erde und am Ende gar
ihm meine Stiefel an den Kopf geworfen, hörte er auf, mich in meiner Ruhe zu
stören.

Der nächste Punkt von Interesse auf unserer Wanderung war ein vulkanischer
Gipfel, der fünfzehn Meilen von Corunnacion-Camp entfernt liegt. Einige Leute
unserer Escorte, die voranritten, hatten diese seltsam aufgethürmten Felsen
bereits erklettert, und wir konnten deutlich erkennen, daß sie dort nach Gold
suchten. Hier befand sich eine Station, wo für die Regierungswagen das Heu
geliefert wurde, zwei Soldaten hatten hier die Wache. Hätte man mir aber nicht
gesagt, daß die Fourageschober, in deren Nähe wir lagerten, Heu enthielten, so
hätte ich es für Reisig gehalten. Es wächst nämlich büschelartig, wird mit einer
Hacke geschnitten, und ist es dann getrocknet, so ist es ein gutes
Feuerungsmittel. Den Thieren schien es gut zu schmecken, däuchte mir auch, als
wäre dieses Futter nicht besser als Klafterholz. Unser Lagerleben zu
Antelope-Pic war so angenehm, wie nur der anspruchsvollste Tourist es wünschen
mag. Das Wetter war, wie gewöhnlich, ein entzückendes, — milder, balsamduftender
Sonnenschein in den Mittagsstunden, — klar aber frostig war es in der Nacht, und
Lufttinten sah man Morgens und Abends, die einen Künstler entzücken und einen
Dichter begeistern müssen! Unter dem Eindruck des Moments entwarf ich eine
Skizze, die dem Leser hier geboten wird. —

Oede Bergplateaus und Sandniederungen bildeten die charakteristischen
Eigenthümlichkeiten unseres Weges weiter nach Texas Hill und Grinnell's Station^[^0602]^
zu. Während die Reisegesellschaft zu Grinnell's Station lagerte, setzten Poston,
White und ich über den Gila und ritten sechs Meilen weit nach dem Landhause von
Martin und Woolsey^[^0603]^, das in der Nähe der Aqua Calliente (der heißen Quelle)
liegt. Herr Woolsey war abwesend, denn er war gerade vor einigen Tagen mit
vielem Vieh nach den Goldgegenden gezogen. Gastfreie Aufnahme fanden wir bei
seinem Gesellschafter Herrn Martin, der den Versuch wagte, hier durch
Bewässerungen Landbau zu treiben. Der Boden ist ein so vortrefflicher, daß die
Aussichten sehr ermunternd. sind, und überflüssiger Vorrath an Wasser fließt aus
der heißen Quelle herbei. Am nächsten Morgen nahmen wir ein köstliches Bad in
der Quelle, das uns nach dem Staube und dem Schmutze der Reise wie neugeboren
machte. Die Quellen liegen in der Nähe der Spitze eines Hügels, etwa anderthalb
(engl.) Meilen von Martin's Haus entfernt. Meines Erachtens kommen sie den
Bädern von Damascus und den besten der Welt gleich; das Wasser hat eine
ausgesuchte Temperatur und besitzt dazu die bemerkenswerthe Eigenschaft, daß es
die Haut sanft macht und auf das Nervensystem beruhigend wirkt. Ein gewisser
Herr Belcher verbrachte hier in der Umgebung von Apache-Indianern vier Jahre
lang. Heute war es noch nicht ganz sicher hier, und als Poston, White und ich in
dem Wasser herumplätscherten, da stieg unwillkürlich der Gedanke in mir auf,
welch treffliches Ziel wir jetzt für die umherstreifenden Tontos der
Nachbarschaft wären! Hier war es, wo die Indianer, welche die Oatman-Mädchen^[^0604]^ in
Gefangenschaft schleppten, zuerst Rast machten, nachdem sie die Familie
hingemordet hatten. Die wüsten Gebirge im Hintergrunde dazu, das wilde und öde
Aussehen der Umgegend entsprach vollkommen der ergreifenden Erzählung dieser
Schauderscenen.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Antelope-Pic.](Abenteuer_im_Apachenlande_0064.jpg "Antelope-Pic."){#b064}
::::

Wir hatten abgesprochen, daß unsere Reisegesellschaft mit uns zu Oatman Flat, wo
wir die Nacht campiren wollten, wieder zusammentreffen solle. Wir ritten gegen
zehn bis zwölf Meilen über das Plateau hin, dem Geleise folgend, das King
Woolsey's Wagen zurückgelassen, und dann schlugen wir die Richtung nach dem
Flusse ein, in der Meinung, wir wären dem Flat gegenüber. Die Erfahrung hat mich
aber seitdem belehrt, daß es unsicher ist, in Arizona von der Hauptstraße und
der gewohnten Wagenspur abzulenken, welchen Umweg man auch mitunter zu machen
hat. Wir befanden uns bald in einem Labyrinth von Buschwerk und Schluchten, die
in der Nachbarschaft des Stromes liegen, und durch welche wir uns drei Stunden
lang durcharbeiten mußten, ehe wir bis zum Ufer gelangten. Als wir denn hinunter
geritten, starrte uns vom gegenüber liegenden Ufer aus ein senkrechter
Felsenwall entgegen, der jedes Versuches spottete, einen Ausweg zu finden. Wir
mußten mithin umkehren und uns wieder durch Dickicht und Schluchten zwei Stunden
lang durchkämpfen, wo wir denn auf einem Plateau uns befanden, das mit runden,
glatten Steinen übersäet war, die augenscheinlich verbrannt und durch das Feuer
glasirt waren. Rings um uns, so weit das Auge nur reichen konnte, stellte die
Gegend ein Meer dunkel glasirter Steine dar, das in der Ferne von schroffen
Gebirgen umgrenzt war. Indem wir der Straße über diese furchtbare Einöde
folgten, stiegen wir am Ende das Plateau hinab und gelangten so zu dem Sandufer,
das Oatman Flat gegenüber liegt. Wir durchritten den Fluß, der nur einige Zoll
Wasser zu haben schien, wobei aber unsere Thiere in den Flußsand einsanken und
sich schrecklich abarbeiten mußten, bevor sie an das entgegengesetzte Ufer
gelangen konnten. Wie gewohnt, ritt ich auf einem Maulesel, dessen Beine
mangelhafter Art waren; sie waren nämlich mindestens zwölf Zoll zu kurz für
mich, und so war es mir beschieden, der Einzige zu sein, der durch und durch
einsank. Indessen muß ich bemerken, daß mein Abmühen im Triebsande kein ganz
verlorenes war, denn es gewährte meinen Freunden Poston und White, die bereits
am entgegengesetzten Ufer standen, ungemeine Unterhaltung, die malerischen
Stellungen zu bewundern, die ich annehmen mußte, während der Maulesel in das
Wasser patschte und sich bemühte, seine Last abzuwerfen. Ich würde zu jeder Zeit
ein solches Bad nehmen, gälte es, ein paar uneigennützige Freunde mir dadurch zu
verbinden, denn ich bin überzeugt, sie würden mich, wenn es darauf ankäme, schon
aus dem Wasser ziehen.

Unsere Gesellschaft fanden wir bereits am Ufer gelagert! Antonio Azul und sein
Dolmetscher Francisco waren außer sich vor Freude. Es war nämlich ein Gerücht zu
den Pimo-Indianern gedrungen, als hätten die weißen Männer von San Francisco
Beide mit großer Feierlichkeit und Jubel hingeschlachtet!... In die Pimo-Dörfer
drang die dunkle Mähr, Antonio und Francisco wären in jener Stadt viele Wochen
lang zur Schau herumgeführt worden, lediglich um von den weißen Frauen gemartert
zu werden. Nach dieser öffentlichen Rache hätte man ihnen die Ohren
abgeschnitten und ihre Leiber mit den Füßen an einen Baum geknüpft, um zur
allgemeinen Belustigung einen Holzstoß unter ihren Köpfen anzuzünden. Als die
Stammesgenossen Antonio's sein Weib und seine Kinder ob dieser scheußlichen
Grausamkeiten weinen und jammern sahen, — Grausamkeiten, die zweifelsohne von
einem boshaften Karrenführer erfunden worden — da war ihre Erbitterung eine so
große, daß sie entschlossen waren, an einem halben Dutzend Amerikanern, die in
den Dörfern wohnen, summarische Rache zu nehmen. — Ein Glück war es, daß Herrn
White's Halbbruder, Cyrus Lennan, gerade um diese Zeit einen Brief aus Fort Yuma
empfing, wonach Antonio und Francisco wohlbehalten dort angekommen und an einem
gewissen Tage zu Oatman's Flat eintreffen würden! Unverzüglich ging eine
Gesandtschaft der Pimos, an deren Spitze der Sohn Antonio's stand, den
Todtgeglaubten entgegen, und dies gab den Anlaß zum Freudenfest! Eben hatten sie
sich wiedergesehen! Antonio und sein Sohn hatten sich die Finger berührt und zum
Zeichen ihrer Freude ein Grunzen ausgestoßen. Francisco war vor seinen
erstaunten Freunden in der vollen Glorie seiner Messingknöpfe, seiner Schärpe,
seiner Perlen und glänzend gelben Backen erschienen, und nunmehr saßen sie
allesammt rings um das Lagerfeuer und die naturwüchsigen Abgeordneten lauschten
der wunderbaren Erzählung der Abenteuer und Beobachtungen von Antonio Blaugrund
und seines tüchtigen Dolmetschers Francisco, „des Ritters mit den gelben
Backen!“

Ein gutes von der kunstfertigen Hand des Dr. Jim Berry zubereitetes Abendessen
entschädigte uns reichlich für die Entbehrungen der beiden letzten Tage. Ein
trefflicher Schlummer am Busen unserer Muttererde setzte uns wieder in den Stand
und machte uns fähig, dem entgegenzugehen, was unsere Energie ehestens
herausfordern möchte. —

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0600]: [*Gila-Stadt*: vergleiche [Gila City](https://en.wikipedia.org/wiki/Gila_City,_Arizona)]{.footnote}

[^0601]: [*Mission-Camp*: vergleiche [Mission Camp](https://en.wikipedia.org/wiki/Mission_Camp)]{.footnote}

[^0602]: [*Grinnell's Station*: vergleiche [Battle of Stanwix Station](https://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Stanwix_Station)]{.footnote}

[^0603]: [*Woolsey*: vergleiche [King Woolsey](https://en.wikipedia.org/wiki/King_Woolsey)]{.footnote}

[^0604]: [*Oatman-Mädchen*: vergleiche [Olive Oatman](https://en.wikipedia.org/wiki/Olive_Oatman)]{.footnote}
