## <small>Siebtes Kapitel.</small><br />Die Familie Oatman.

::: justified

Unsere Escorte und Gepäckwagen hatten wir auf der Straße vorangeschickt, und da
machten sich Einige von uns auf, um das Grab der Oatman-Familie aufzusuchen,
deren trauriges Geschick seit dem Betreten dieser Wüstengegend oft genug den
Gegenstand unserer Unterhaltung im Lager abgegeben hatte. Eine kleine Einzäunung
in der Nähe der Straße, mit einem Brett und einer Inschrift darauf, bezeichnet
den Ort, wo Herr Poston 1854 die gesammelten Reste der unglücklichen Auswanderer
begraben ließ; die Inschrift schnitt er mit seinem Federmesser auf einem
Wagenbrett ein. Wenngleich eine umständliche Erzählung der Hinmordung dieser
Familie und der Gefangenschaft der Oatman-Mädchen^[^0604]^ aus der Feder des ehrwürdigen
K. B. Stratton vor einigen Jahren bereits erschienen ist, so mag doch eine kurze
Skizze ihres bedauernswerthen Schicksals, die zum Theil den mündlichen
Einzelnheiten entnommen, die mir H. Henry Grinnell zu Fort Yuma mitgetheilt,
noch neues Interesse durch die Zeichnung gewinnen, die ich an Ort und Stelle
aufgenommen. Mindestens wird man hieraus wie aus vielem Anderen manche der
Ursachen kennen lernen, welche dem Gedeihen Arizonas so lange hinderlich
gewesen!

Anfangs Januar 1854 war es, wo Herr Royse Oatman mit seiner Familie sich einer
Auswanderer-Gesellschaft nach jenem Theile des Territoriums New-Mexico
angeschlossen, das heute Arizona heißt. Die Auswanderer-Gesellschaft, welche
ursprünglich aus achtzig bis neunzig Köpfen bestanden, hatte sich in Folge von
Zerwürfnissen aufgelöst, so daß Herr Oatman mit seinen Freunden, acht Wagen und
gegen zwanzig Personen zählend, vom Rio Grande aus die Cook- und Kearneystraße
einschlugen. Nachdem sie Mühseligkeiten und Unfälle ohne Ende erlitten, trafen
sie zu Tucson ganz entblößt von Lebensbedürfnissen ein. Ihr Zugvieh war zum
größten Theile nicht mehr im Stande, sie weiter zu bringen! Hier war guter Grund
und Boden, und man suchte sie zu bestimmen, hier eine Weile zu bleiben, um neue
Kräfte zu sammeln. Die Familien Oatman, Wilder und Kelley beschlossen aber, ihre
Reise weiter zu führen, da sie hofften, bald Californien erreichen zu können,
über das sie die glänzendsten Berichte gehört. Für die weite Reise waren sie
freilich sehr ärmlich ausgestattet, allein bei der wenig ermunternden Aussicht,
Mundvorrath von der bevorstehenden Ernte zu gewinnen, wo die Saat noch nicht
einmal im Boden war, schien es ihnen fast gewiß, daß sie dem Hungertode entgegen
gingen, wenn sie hier mit ihren zahlreichen Familien blieben. Mit ihren
abgemergelten Zugochsen und winzigem Vorrathe von Lebensmitteln arbeiteten sie
sich durch die Neunzig-Meilen-Wüste durch und langten Mitte Februar in den
Pimo-Dörfern an, wo sie frische Lebensmittel zu finden vermeinten. Es war aber
eine schlechte Zeit für die Pimo-Indianer; — ihr Getreide war fast aufgezehrt,
und sie hatten wenig oder gar keins zu erübrigen. Wilder und Kelley entschlossen
sich indessen, hier zu bleiben, da ihnen schlimme Geschichten über Raubanfälle
der Indianer auf der Straße nach Fort Yuma zu Ohren gekommen waren. Herr Oatman
sah aber nichts als Elend voraus, falls er länger bei den Pimos verweilen würde,
und er war in großer Verlegenheit und Zweifel, wozu er sich entschließen solle.
Sein Vieh bestand nur noch aus zwei Gespannen Kühe und einem Ochsengespann, und
dazu war nach der langen Wanderung zum Rio Grande das Zugvieh so erschöpft, daß
es wahrscheinlich nicht lange mehr andauern könne. Von den Pimo-Dörfern aus
waren noch gegen zweihundert Meilen Wüstenland bis nach Fort Yuma hin zu
durchwandern und jenseit des Colorado noch eine greuliche Wüste zu passiren,
bevor man nach dem südlichen Californien gelangen konnte. Während solche Zweifel
mit den sorgenvollsten Aussichten ihn quälten, traf ein gewisser Dr. Lecount,
der die Küsten des Stillen Meeres durchforscht, von Fort Yuma mit der Nachricht
ein, daß die Straße ganz sicher wäre! Er war keinen feindlichen Indianern
begegnet und hatte nicht gehört, daß in jüngster Zeit Raubanfälle stattgefunden.
Dies war Ermunterung genug für Herrn Oatman, der rasch den Entschluß, nach
Californien aufzubrechen, faßte, und am 11. März schon mit dem winzigen Vorrath
an Lebensmitteln, den er auftreiben konnte, seine Weiterreise antrat. Sieben
Tage lang zogen sie unter den größten Schwierigkeiten vorwärts, — seine Familie
nahe daran, zu verhungern, sein Vieh kaum noch fähig, den Wagen fortzuziehen, —
als sie von Dr. Lecount und einem mexicanischen Führer an einem Punkte unterhalb
der großen Biegung des Gila eingeholt wurden. Bei der Erschöpfung des Zugviehes
war es augenscheinlich, daß sie Fort Yuma nicht ohne Beistand mehr erreichen
konnten, und so war Dr. Lecount bereit, so rasch als möglich voran zu eilen, um
ihnen Hülfe vom Fort aus entgegen zu senden, das noch gegen neunzig Meilen
entfernt lag. In der ersten Nacht, nachdem er die Oatman-Familie verlassen,
wurde Lecount mit seinem Führer von einer Indianerbande überfallen, die ihnen
ihre Pferde raubte. Auf ihre Füße nunmehr hingewiesen — ohne irgend welche
Lebensmittel — sahen sie sich gezwungen, weiter zu eilen, wollten sie nicht
verhungern! Der Mexicaner lief voran, um Hülfe zu suchen; das Lager der
Oatman-Familie war noch dreißig Meilen hinter ihnen, und so hatte Lecount keine
andere Wahl, als seinem Führer zu folgen. Er ließ indessen eine Karte zurück,
die er an einer leicht erkennbaren Stelle eines Baumes befestigte, worauf er,
was vorgefallen, vermerkte mit der Warnung, wohl auf die Apache-Indianer sein
Augenmerk zu halten. Obwohl die Oatman-Familie an demselben Orte lagerte, war
die Karte übersehen worden, während Andere vermuthen, daß Herr Oatman sie wohl
bemerkt, ihren Inhalt aber seiner Familie verheimlicht habe, damit sie nicht
zwecklos beunruhigt würde. Am 18. März verbrachten sie eine furchtbare Nacht auf
einer kleinen Sandinsel im Gilaflusse. Ein fürchterlicher Sturm trieb die
Fluthen über die Insel; ihr geringer Vorrath an Lebensmitteln wurde ebenso
durchnäßt, wie ihre Wolldecken und Kleider, und die verhungernden Thiere bebten
und rasten vor Wuth. Es war eine trostlose Wildniß, die noch viele Tagereisen
von einem civilisirten Orte entfernt lag. Bisher hatte Herr Oatman, ein Mann von
sanguinischem Temperamente, alle Unfälle unerschütterlich ertragen, allen
Gefahren unerschrocken Trotz geboten, — allein hier schien das Vorgefühl eines
schrecklichen Geschicks ihn erfaßt zu haben, denn seine Familie sah ihn im Wagen
Thränen vergießen. Den nächsten Tag legten sie nur eine kurze Strecke auf einem
sehr schroffen Plateau zurück, wo die abgematteten Thiere aber nicht mehr weiter
konnten. Mit dem überladenen Wagen konnten sie nicht mehr voran, — ihre Kräfte
waren dahin, und die armen Geschöpfe schienen hinsinken und sterben zu wollen.
Indem der Wagen erleichtert und die Räder etwas vorangestoßen wurden, gelang es
den unglücklichen Auswanderern am Ende doch, zu einem schmalen Sandflecke am
Flusse zu gelangen, wo sie Halt machten, um sich von ihren Strapazen etwas zu
erholen.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Thurm auf dem Plateau.](Abenteuer_im_Apachenlande_0070.jpg "Thurm auf dem Plateau."){#b070}
::::

Die hier mitgetheilte Skizze stellt den oberen Eingang in das kleine Thal dar.
Auf der rechten Seite gewahrt man eine bemerkenswerthe Plateaubildung, die in
Arizona nicht selten vorkommt; der dunkle Fels, welcher einem kolossalen Thurme
gleicht, bildet die Spitze der Schichten, aus denen das Plateau zusammengesetzt
ist. Von dem Gipfel aus, auf dem einer Riesenwache gleich ein einsam stehender
Suaro sich erhebt, beträgt die Tiefe des Thales in senkrechter Richtung gegen
zweihundert Fuß. Eine Meile jenseit des Thurmes wird das untere Ende des Thales,
durch das die Straße sich hinzieht, von ähnlichen natürlichen Umwallungen
eingeschlossen, wo sich aber kein Ausweg scheinbar findet. Bei genauerem Zusehen
sieht man jedoch, wie ein schmaler gelblicher Pfad an dem Rande des Abgrundes
sich hinaufwindet, der die Straße nach Fort Yuma darstellt. Der Gipfel des
Plateaus ist zum Schauplatz einer Tragödie geworden, die in der Geschichte von
Arizona immer denkwürdig bleiben wird!

Indem sie durch das trockene Bett eines Waldbaches zog und sich dann durch
Dickicht von Mesquitoholz und Ocochilla durchgearbeitet, kam die geplagte
Familie bis zum Fuße eines steilen Felsens, der schwieriger zu ersteigen, als
was ihnen bisher vorgekommen. Wiederum mußten sie ihren Wagen ausladen und sich
stundenlang abmühen, um Gepäck und Wagen den Hügel hinaufzuschleppen! Selbst bei
dem heute gebesserten Zustande der Straße muß es wunderbar erscheinen, daß es
ihnen nur gelingen konnte, bei ihrer Schwäche und Entmuthigung hinauf zu
gelangen, — aber am Ende wurden ihre Bemühungen mit Erfolg gekrönt, und sie
ließen sich am Rande des Abgrundes nieder, um sich auszuruhen. Herr Oatman war
sehr niedergeschlagen, und seine Familie bemerkte, daß er ängstlich auf die
Straße hinunterblicke, die sie eben durchzogen, wie daß er nie zuvor so muthlos
geschienen.

Die Sonne, welche den ganzen Tag heftig gebrannt, war eben am Untergehen!
Schwierigkeiten ohne Ende sahen sie entgegen, — eine weite Wüste vor ihnen,
hinter ihnen und zur Rechten eine Wildniß von Gebirgen. Hier verweilen — hieß
sicherem Hungertode entgegen harren, vorwärts wandern — schien ebenso
unvermeidliches Verderben! Frau Oatman, die edle Gattin und Mutter, ein Muster
von Geduld, Vertrauen und Ausdauer, beschäftigte sich damit, die Bedürfnisse
ihrer Kinder zu befriedigen und ihren Mann mit Worten aufzumuntern. Ihn schienen
aber seine dunklen Ahnungen ganz zu bewältigen, denn er sah fortwährend
rückwärts auf die Straße hin, bis plötzlich sich in seinen Zügen ein nicht zu
beschreibender Schrecken spiegelte und im nächsten Augenblicke schon eine Bande
Indianer langsam von der Straße her hinaufzog. Die Kinder, instinctmäßig
gewahrend, daß ihr Vater, den sie als ihren Beschützer ansehen mußten, von
ungewöhnlicher Bewegung ergriffen war, geriethen in Angst, doch gelang es ihm,
Meister seiner Gefühle zu bleiben und scheinbar seine Fassung wieder zu
gewinnen, indem er den Kindern zusprach, nicht bange zu sein, da die Indianer
ihnen kein Leid anthun würden. Es war ein Lieblingsthema von ihm, daß das
schlechte Benehmen der Weißen an all' den Wirren mit den Indianern die Schuld
trüge, und daß dieselben sich nicht undankbar erweisen würden, wenn man sich nur
freundlich und edel gegen sie zeige. Seltsam, wie Jemand, der in solchen
Grenzlanden gelebt, den Charakter der Indianer — wie verhängnißvoll für ihn! —
so falsch aufgefaßt hatte!

Als die Indianer herangekommen, redete Herr Oatman sie freundlich in spanischer
Sprache an, ihnen zuwinkend, sich niederzulassen. Sie nahmen Platz und
verlangten Tabak und Pfeifen, die er ihnen auch reichte; sie rauchten dann eine
Weile zum Zeichen der Freundschaft! Dann verlangten sie auch etwas zu essen,
worauf Herr Oatman ihnen entgegnete, daß seine Familie fast dem Hungertode nahe
wäre, daß sie noch eine lange Reise vor sich hätten und von ihren wenigen
Nahrungsmitteln kaum etwas entbehren könnten. Nichtsdestoweniger gab er ihnen
etwas Brod, sein Bedauern äußernd, daß er ihnen nicht mehr geben könne. Hierauf
traten die Indianer bei Seite und hielten eine leise Unterredung zusammen,
während Oatman sich anschickte, seinen Wagen wieder zu beladen. Es fiel auf, daß
die Indianer spähende Blicke auf die Straße hinabwarfen, als dächten sie, es
kämen Leute. Mit einem Male thaten sie unter greulichem Geschrei einen Sprung in
die Luft und stürzten mit ihren Keulen auf die verlorene Familie los. Lorenzo,
ein vierzehnjähriger Knabe, erhielt den ersten Schlag auf den Kopf und stürzte
für todt hin! Mehrere sprangen auf Oatman zu — einen Moment suchte er sich ihrer
zu erwehren, und sank dann auch getroffen als Opfer hin! Frau Oatman preßte ihr
jüngstes Kind an ihren Busen, sich vergeblich abmühend mit der aufopfernden
Hingebung einer Mutter, es zu retten, in verzweifelnder Angst die
herzzerreißenden Worte ausrufend: „Hülfe, Hülfe! Um Gottes willen, will Niemand
uns retten!?“ Ein paar mörderische Keulenschläge, und die unglückliche Mutter
und ihr Säugling gaben keinen Laut mehr von sich... In weniger als einer Minute
lag die ganze Familie, mit Ausnahme Lorenzo's und seiner Schwestern Oliva und
Marie Anna, todt oder in dem Röcheln des Todeskampfes auf dem Boden. Oliva, ein
sechzehnjähriges Mädchen, und Marie Anna, ein schwächliches Kind von elf Jahren,
wurden seitwärts geschleppt und von der Eisenfaust zweier Indianer festgehalten.
Der Knabe Lorenzo war durch die Schläge, die auf seinen Kopf gefallen, blos
betäubt worden und lag blutend am Rande des Abgrundes. Er erzählte, wie er bald
wieder zur Besinnung gekommen, wo er das Geheul der Apache-Indianer vernehmlich
gehört, nicht minder das Angstgeschrei und die Sterbelaute seiner Eltern. Da die
Wilden gewahrten, daß er sich noch bewege, so warfen sie ihn den Abgrund
hinunter. Bei genauer Untersuchung des Ortes (der sich zur Rechten der Straße in
der Skizze gegenüber befindet)) schätzte ich, daß er mindestens zwanzig Fuß
gefallen sein mußte, bevor er auf den Felsabhang des Plateaus hingesunken.
Wunderbar, daß er nicht beim Sturze auf dem Flecke seinen Tod gefunden. und
keine Verletzung davongetragen! Seltsam grelle Töne, so erzählte er, hätte er
vernommen, die allmälig sich verloren, dann aber hätten Melodien so süßer Musik
sein Ohr getroffen, daß er in eine Verzückung fiel. So blieb er denn liegen, bis
sein Bewußtsein sich allgemach wieder einfand, wo er denn, wenn auch mit vieler
Schwierigkeit, den Hügel hinaufzukriechen sich bemühte. Der Anblick der Leichen
seiner Eltern, seiner Brüder und Schwestern, die verstümmelt und blutend rings
um den zertrümmerten Wagen lagen, überwältigte ihn, und es war ihm zu Muthe, wie
Jemandem, der von den greulichsten Visionen gequält wird. Er wußte, daß seine
Schwestern Oliva und Marie Anna gefangen abgeführt worden, und das Geschick, zu
dem sie verdammt, kam ihm noch furchtbarer vor, als der Anblick seiner
gemordeten Verwandten! Mit krankem Herzen, aber schwach durch Blutverlust,
wandte er sich ab und suchte zum Flusse hinabzukriechen, denn ein brennender
Durst verzehrte ihn, und er meinte, seine letzte Stunde wäre gekommen! Mit
unbeschreiblicher Mühe gelang es ihm dennoch, das Flußufer zu erreichen, wo er
dann seinen Durst löschte und einige Minuten schlummerte. Beim Erwachen fühlte
er sich so weit gekräftigt, daß er sich entschloß, nach den Pimo-Dörfern
zurückzuwandern, die freilich hundert Meilen entfernt, aber doch für ihn der
nächste Platz zu sein schienen, wo er Hülfe zu finden hoffte.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Scene des Oatman-Mordes.](Abenteuer_im_Apachenlande_0074.jpg "Scene des Oatman-Mordes."){#b074}
::::

In den nächsten zwei Tagen folgte er der Heerstraße, zuweilen ging er, dann
kroch er auf Händen und Füßen fort, rastend, so oft er unter dem freundlichen
Schutze eines Busches sich bergen konnte... Manchmal war er nicht mehr seiner
Sinne Herr, und beständig schwebte ihm das Schreckbild vor, als würde er wieder
den Indianern in die Hände fallen! Hunger und Durst und Fieber schwächten ihn
mehr und mehr, und am Ende fühlte er sich so erschöpft, daß er sich hinstreckte,
um zu sterben! Ein seltsamer Lärm erweckte ihn aber aus seinem Schlummer; er
öffnet die Augen und sieht sich von Wölfen umgeben, die nach seinem Blute
lechzen. Ein Geschrei ausstoßend, so laut wie er nur konnte, schleuderte er
Steine auf die Wölfe und schlug gar mit der Hand auf den zu, der ihm am nächsten
war. Er sprang wieder auf, eilte dann voran, die Wölfe ihm auf der Ferse
folgend. Als er Tags darauf gegen Mittag durch eine dunkle Schlucht wanderte,
begegneten ihm zwei Pimo-Indianer auf schönen amerikanischen Rossen, die bereits
ihre Bogen gespannt, als sie eines so wunderlich aussehenden Menschen ansichtig
geworden. Er redete sie in spanischer Sprache an mit dem Bemerken, daß er ein
Amerikaner sei, und darum flehe er sie an, ihn nicht zu tödten; sie senkten ihre
Bogen und ließen Theilnahme für ihn durchblicken. Als sie von ihm denn erfuhren,
was ihm widerfahren, gaben sie ihm etwas in Asche gebackenes Brod und eine
Kürbißflasche voll Wasser; zugleich bedeuteten sie ihm, hier ihre Rückkehr nur
abzuwarten, und ritten dann davon... Nach einer Weile stieg in ihm der
Gedanke auf, als wäre hier Verrath im Spiele, und er eilte wieder voran, bis er
aus der Schlucht die Ebene übersehen konnte. Da gewahrte er mit einem Male sich
bewegende Gegenstände in der Ferne, und bald gewann er die Gewißheit, daß es
zwei weißbedeckte Wagen wären, die nur Amerikanern angehören könnten. Von
Bewegung überwältigt, sank er bewußtlos nieder! Aus seiner Ohnmacht weckte ihn
aber bald die Stimme von Wilder, der ihm zurief: „Mein Gott, Lorenzo, was ist
Dir begegnet?“ Es waren nämlich die Wagen der Familien Wilder und Kelley, die
nach Fort Yuma aufgebrochen waren. Tags darauf befand sich der Unglückliche
wohlbehalten unter den Pimos, wo denn die Auswandererfamilien ein paar Tage Rast
machten, bis er sich hinreichend gekräftigt fühlte, um sich ihnen anschließen zu
können. Mit Wilder und Kelley kam er nach Yuma, das sie nach einer Reise von
acht bis zehn Tagen erreichten.

Sobald die Apache-Indianer die Oatman-Familie hingeschlachtet und deren Wagen
ausgeplündert hatten, eilten sie über den Fluß mit ihren beiden Gefangenen. Die
unglücklichen Mädchen hatten ihre Eltern, ihre Brüder und Schwestern grausam
hinmorden sehen, und nun wurden sie ohne Kopfbedeckung und barfuß durch die
rauhe, öde Wildniß fortgeschleppt. Mit grimmigen Drohungen und selbst mit
Keulenschlägen wurden sie vorwärts getrieben; ihre Füße waren schon aufgerissen,
und bei der Wanderung über die Felsplateaus und durch das Dickicht und
Dorngebüsch wurden die ärmlichen Kleider ihnen vom Leibe gerissen. Mitunter
konnte die jüngere Schwester aus Schwäche nicht mehr weiter, wo dann die elenden
Wilden unbarmherzig auf sie losschlugen und gar mit dem Tode ihr drohten, wenn
sie zurückbliebe. Da sagte sie endlich, „sie könne nicht mehr voran, es wäre
besser, wenn ihr Leiden ein Ende finde!“ Da wurde sie, als sie hinsank, von
einem Wilden des Stammes erfaßt, der, sie auf seinen Rücken werfend, mit ihr
vorantrabte. So ging denn die Wanderung bis spät in die Nacht fort, wo sie
einige Stunden lang rasteten. Am folgenden Tage begegneten sie gleichgesinnten
Indianern, worunter sich Einer befand, der in einem Kampfe mit den Weißen einen
Bruder verloren. Die fremden Indianer stürzten wüthend auf die Gefangenen los
und hätten sie gemordet, wären nicht die Räuber der Mädchen als ihre Beschützer
dazwischen getreten, nur weil sie ihre Dienste nicht verlieren wollten. Erst am
dritten Tage, nachdem sie auf der Wanderung die unsäglichsten Strapazen erlitten
und über zweihundert englische Meilen zurückgelegt, sahen sie in einer Thaltiefe
eine Menge niedriger Strohhütten vor sich; das war die Heimath der Apachen. Die
Gefangenen wurden unter Freudengeschrei und wilden Tänzen und Gesang empfangen,
und tagelang feierten die Wilden dann ekelhafte Orgien. Die beiden jungen
Mädchen wurden nämlich in die Mitte eines großen Kreises gestellt und mußten
hier so scheußliche Dinge mit ansehen, daß sie von Entsetzen ergriffen wurden.
Sie flehten den Himmel an, daß er sie eher sterben lassen möge, als dem
grausigen Geschicke preisgegeben zu sein, das ihrer harre! Der Stamm zählte
gegen dreihundert Indianer, lebte aber im tiefsten Schmutze und Armuth. Mehrere
Monde lang führten sie hier ein Sclavenleben; vom frühen Morgen an bis in die
späte Nacht mußten sie für ihre Räuber arbeiten, dabei der rohesten und
grausamsten Behandlung ausgesetzt. Die dürftigste Nahrung wurde ihnen gereicht,
und sie mußten sich dieselbe selber suchen. Mitunter hatten sie gar zwei Tage
nichts zu essen, wenn sie nicht beim Einsammeln von Nahrung für die faulen
Wilden heimlich einige Wurzeln und Insecten verschlungen hätten, um ihren Hunger
zu befriedigen. Die jüngere Schwester, Marie Anna, war von sehr schwächlichem
Körperbau, und bei den furchtbaren Leiden, die sie zu erdulden hatte, schwanden
ihre Kräfte immer mehr! Ergreifend sind die Ergebung und die Seelenstärke, mit
der sie ihr Leid ertrug! Klagen ließ sie selten vernehmen; sie pflegte, wenn sie
allein war mit ihrer Schwester, ein frommes Lied zu singen und dann zu sagen:
Gott würde wohl einmal sich ihrer erbarmen und sie wieder befreien.

Im März 1852 erhielt der Stamm, unter dem sie lebten, Besuch von einer Bande der
Mojaves, die mit ihnen Handel zu treiben pflegten, und bald wurden sie wegen der
Mädchen handelseinig. Die Mojaves hielten einige Tage lang mit ihren Freunden
Gelage ab und zogen dann mit den gekauften Mädchen nach dem Colorado ab. Eine
furchtbare Wanderung über das öde Gebirgsland, auf welcher sie die unsäglichsten
Strapazen zu ertragen hatten, brachte sie endlich nach dem Dorfe der Mojaves, wo
sie unter Tanzen und mit Freudengeschrei und Spott empfangen wurden. Die Ernte
am Colorado war aber auch dürftig ausgefallen, und so mußten sie hier wieder
alle Leiden des Hungers erdulden. Selbst einige Indianer waren hier das Opfer
des Hungertodes geworden, und das zarte Kind Marie Anna, das von den
Mühseligkeiten der Wanderung und dem Mangel an Nahrung schon so viel gelitten,
schwand täglich mehr hin, so daß ihre Schwester ihre letzte Stunde kommen sah.
Eines Abends saßen die Schwestern traulich Hand in Hand; Marie Anna sang einen
Lieblingspsalm, den ihre Mutter sie gelehrt, dann sah sie mit festem,
liebevollem Blicke ihre Schwester an und sagte: „Ich habe Dir viel Mühe gemacht,
Oliva; Du wirst mich eine Zeit lang missen müssen, Du wirst aber nicht mehr so
schwer zu arbeiten haben, wenn ich nicht mehr da bin!“ Die Indianer kamen herbei
und schauten verwundert darein — das sterbende Mädchen hatte aber kein Auge mehr
für sie! In ihren Zügen spiegelte sich das Lächeln unaussprechlicher Seligkeit.
Sie hatte ihren letzten Seufzer ausgehaucht und sank in ihrer Schwester Arme!
Oliva hatte nunmehr die Bürde ihres Lebens allein zu tragen.

Bei diesen Indianern besteht der Brauch, die Todten zu verbrennen. Schon waren
die Vorbereitungen zur Verbrennungsfeier im Gange, als das Weib des Häuptlings
voll Erbarmen mit dem Jammer der überlebenden Schwester durch Bitten den
Häuptling dazu bewog, es Oliva zu überlassen, die Leiche ihrer Schwester nach
dem Brauche ihres Volkes zu Grabe zu bestatten. — Auf einem kleinen Flecke, den
die Schwestern bearbeitet hatten, wurde das Grab aufgeworfen; denn in dem
Gärtchen hatten sie oft zusammen gesessen und sich der glücklichen Zeiten
erinnert vor der Zeit, wo das Unglück über ihre Familie hereingebrochen war.
Hier war es, wo die irdischen Reste des guten Mädchens ihre Ruhestätte fanden,
und so blieb Oliva fortan ohne Freundin, ohne Gefährtin!

Während dieser schrecklichen Jahre hatte sich ihr Bruder Lorenzo vergebens
abgemüht, um Mittel zur Befreiung seiner Schwester ausfindig zu machen. Keine
Unterstützung fand er bei den Militairbehörden von Fort Yuma, denn der Einzige,
der damals einiges Interesse an der Sache nahm, war Herr Henry Grinnell, der als
einfacher Bürger vom Jahre 1853 an Alles aufgeboten, um die Befreiung der
Unglücklichen zu erwirken. Wir haben hier ein auffallendes Zusammentreffen
hervorzuheben! Gerade zu der Zeit, wo die Großherzigkeit eines New-Yorker
Handelsfürsten, des Herrn Grinnell, eine Expedition nach den nordischen
Polargegenden zur Aufsuchung Sir John Franklin's auslaufen ließ, bot ein
wanderlustiger Neffe desselben, Herr Grinnell, der aus Abenteuerlust in die
Wildnisse von Arizona gezogen, alle seine Thatkraft auf, um die beiden Mädchen
zu befreien, die den Apachen in die Hände gefallen waren! Liegt es nicht im
Blute, so muß man doch zugeben, daß Großherzigkeit gewissen Familien eigen ist,
— denn hier sehen wir einen Mann, der ohne Geldmittel eben so viel für die Sache
der Humanität wirkt, wie der Andere mit allen seinen Schätzen!

Durch die Vermittelung des Yuma-Indianers Francisco gelang es Herrn Grinnell, im
Februar 1856 Oliva den Mojaves abzukaufen. An einen gewissen Platz am
Colorado-Ufer wurde sie zu bestimmter Zeit gebracht, wo dann Herr Grinnell mit
ihr zusammentraf. Wie er mir die Scene beschrieben, saß sie auf dem Boden, ihr
Gesicht mit ihren Händen verhüllend; sie war dabei so entstellt durch
Sonnenbrand, durch Tätowirung, Malereien und Costüm, daß er kaum glauben konnte,
sie wäre eine Weiße! Als er sie anredete, gab sie ihm keine Antwort — sie weinte
nur und hielt das Gesicht verhüllt! Erst mehrere Tage nach ihrer Ankunft zu Fort
Yuma konnte sie einige gebrochene englische Worte wieder herausbringen. Erst
später kam sie wieder mit ihrem Bruder zusammen, der sie nach seinem Wohnorte
bei Los Angeles führte; dann lebten sie eine Zeit lang im Oregongebiete, und so
viel ich gehört, leben sie Beide heute im Staate New-York.

:::

