## <small>Achtes Kapitel.</small><br />Apache-Indianer an's Kreuz geschlagen.

::: justified

Zwischen Grinnell's und Oatman Flat liegt die frühere Ueberland-Poststation,
Burkes genannt, wovon heute nichts übrig geblieben, als ein kleiner
Wasserbehälter am Flußufer, wo jetzt zwei Soldaten sich aufhalten, die das Heu
des Gouvernements zu bewachen haben... Der Weg, den meine Freunde mit mir am
entgegengesetzten Ufer des Gila eingeschlagen, ließ uns Burkes zur Rechten
liegen, was ich recht zu bedauern hatte, da ich mir gern einen Apache-Häuptling
ansehen wollte, dessen Leichnam, wie mir erzählt worden, in einer Entfernung von
einigen Meilen von der Station an einem Baume baumele. Als ich aber später den
Gila hinunterpassirte, fand ich Gelegenheit, meine desfallsige Neugier zu
befriedigen. Ohne Escorte reiste ich nämlich in Gesellschaft des Herrn Allen,
eines Handelsmannes aus Tucson, und da wir frische Apachespuren auf der
Hauptstraße gesehen zu haben meinten, so hielten wir es für gerathen, durch den
Fluß zu reiten, um baldmöglichst die Station zu erreichen. Unterwegs, nahe der
Spitze eines Sandhügels, der zur Linken liegt, machte mich Herr Allen auf einen
freien, mit dichtem Gestrüpp und Mesquitoholz eingerahmten Platz aufmerksam, auf
dem vor zwei Jahren ein blutiger Kampf zwischen fünfzehn bis zwanzig Apachen und
drei Amerikanern stattgefunden, worunter sich Herr King Woolsey befunden. Herr
Woolsey, der seitdem als Bekämpfer der Indianer sich in Arizona einen Namen
gemacht, hatte mit der Regierung einen Contract geschlossen, um ihr das Heu zu
liefern. Ohne Ahnung irgend welcher Gefahr, war er gerade auf der Rückkehr von
den Grasplätzen mit seinen beladenen Wagen und zwei Arbeitern begriffen, und sie
hatten nur eine Flinte bei sich, die zu gutem Glück — nicht aus Vorsicht — mit
Jagdschrot geladen war. Gerade als sie aus dem Gebüsch herausfuhren, wo die
Straße der Spitze des Sandhügels zuläuft, tönte ihnen ein furchtbares Geheul
entgegen, und in einem Momente sprangen die Apache Indianer aus ihrem
Hinterhalte hervor und stürmten wie leibhaftige Teufel auf sie los. Woolsey rief
seinen Leuten zu: „Haltet die Maulesel und gebt mir die Flinte!“ Dies geschah
mit großer Kälte. Die Indianer schwärmten herum, umherlauernd, schossen dabei
aber ihre Pfeile mit so furchtbarer Geschicklichkeit, daß Woolsey es für rathsam
fand, ihnen eine Ladung Schrot in den Leib zu geben, sie hielten sich aber in
einer so respectabeln Ferne, daß sie nicht zu treffen waren. Wiederum erscholl
ihr teuflisches Geschrei, näher und näher rückten sie heran, doch die kleine
tapfere Schaar der Weißen hielt sich kalt bei dem Wagen und den Mauleseln,
entschlossen, ihr Leben so theuer als möglich zu verkaufen. Der Führer der
Apachen, ein Krieger von Riesengestalt und scheußlichem Gesichte, stürzte
vorwärts, die Keule schwingend und seine Leute ermunternd, ihm zu folgen.
Woolsey wartete, bis der Häuptling auf zwanzig Schritte nahe gekommen, wo er den
zweiten Lauf seiner Flinte auf ihn entlud; aufschreiend stürzte der Wilde hin,
mit durchschossenem Kopfe! Bei dem panischen Schrecken, der die Wilden ergriff,
und der Verwirrung, die darauf erfolgte, hielten sie es für gerathen, die
Stricke zu durchschneiden und mit den Mauleseln nach der Station zurückzueilen,
denn es fehlte ihnen alle Munition. Dort holten sie Verstärkungen und
bewaffneten sich, um möglichst rasch nach dem Kampfplatze zurückzukehren. Hier
fanden sie aber, daß die feigen Kerle, die sie zu überfallen versucht, auf und
davon gegangen und sich nicht einmal Zeit genommen, den Wagen zu zerstören. Der
Häuptling lag noch da, steif und starr, ein so friedfertiger Indianer nun, wie
man an einem Sommernachmittage nur begegnen möchte! Seltsam, die Apachen
entfernen nie ihre Gefallenen; darob scheint ein Abergbaube unter ihnen zu
herrschen, denn es wurde mir erzählt, daß sie sich nicht einmal einem Orte
nähern, wo Einer der Ihrigen erschlagen worden.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Ein Apache am Galgen.](Abenteuer_im_Apachenlande_0082.jpg "Ein Apache am Galgen."){#b082}
::::

Woolsey und seine Leute entschlossen sich, den todten Häuptling zu einem
Warnungszeichen zu machen, an dem sich die räuberischen Indianer eine Lehre
nehmen könnten. Sie schleppten ihn  nach dem nächsten Mesquitobaume und knüpften
ihn so auf, daß seine Füße bis zu einer Elle vom Boden herabbaumelten; die
Geschichte trug sich vor etwas mehr als zwei Jahren zu.

Es war an einem freundlichen, sonnigen Märztage, als ich an diesem Baume stand,
und es beschlich mich ein unheimliches Gefühl, als ich den todten Apache mir
betrachtete. Der Körper hatte eine Pergamentfarbe — war dazu ausgetrocknet und
zusammengeschrumpft; ein Fuß und seine beiden Hände waren abgehauen oder von
coyotes abgerissen worden. Der Kopf hing zurückgeworfen und in die Augenhöhlen
schien die Sonne hinein. Ein scheußliches Grinsen bezeichnete seinen Mund, und
so oft der Körper sich im leichten Winde bewegte, staunte ich über den
geisterhaften, zugleich aber lebendig erscheinenden Ausdruck des Gesichts, indem
es sich langsam drehte, den glänzend blauen Himmel anstarrend. Brust und Bauch
waren buchstäblich mit Pfeilen übersäet, womit vorüberziehende Pimo- oder
Maricopa-Indianer ihrem erbitterten Hasse gegen die Apachen wohl Luft gemacht
hatten.

Sechs Meilen jenseit Oatman's Flat kamen wir auf eine Masse aufgeschichteter
Felsen, die aus der Wüstenebene einer Insel gleich emporragen, und in denen wir
beim Näherkommen die berühmten „Pedras Pintados“ (die bemalten Felsen)
erkannten. Wir rasteten eine Weile, um die Inschriften zu untersuchen und einige
Skizzen davon aufzunehmen. Das Räthsel dieser bemalten Felsen scheint bis heute
noch nicht gelöst! Unser Pimo-Häuptling Antonio meinte, die Inschriften stammten
von der Zeit der Montezuma-Herrschaft her und wären viele Jahrhunderte alt —
dies scheint die allgemeine Tradition der Indianer zu sein. Bei genauerer
Prüfung konnte ich mich aber nicht davon überzeugen, daß sie ein solches Alter
haben. Die Figuren sind in roher Weise mit Stein eingeritzt und dann übermalt;
manche scheinen von neuerer Zeit zu sein. Herr Poston ist der Meinung, daß diese
Malereien die Geschichte der Verträge enthielten, die zu verschiedenen Zeiten
zwischen den Indianern des Gila und denen des Colorado abgeschlossen worden —
eine Meinung, der ich gern beipflichte.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Ein Apache am Kreuz.](Abenteuer_im_Apachenlande_0085.jpg "Ein Apache am Kreuz."){#b085}
::::

Von diesem Punkte unseres Weges an begegnete uns nichts von speciellem
Interesse, bis wir durch die Schlucht oberhalb der großen Krümmung des Gila
zogen. An dem Maricopa-Brunnen zeigte man mir den Ort, wo im Jahre 1857
angesichts des  Stationshauses ein großer Kampf der Pimo- und MaricopaIndianer
gegen die Yuma-Indianer stattgefunden hatte. Von fünfundsiebzig Yuma-Indianern,
die im Verein mit den Hualpais und Mojaves den Versuch gemacht, die Pimos und
Maricopas zu verdrängen, sind nur drei übrig geblieben, die ihr Schicksal
erzählen konnten. Ihre Verbündeten ließen sie nämlich in der Stunde der Gefahr
im Stiche, und die Gebeine von zweiundsiebzig Yumakriegern vermodern nun auf der
Ebene! Herr R. W. Laine, der früher als Courier für Wells, Fargo u. Co. gereist
und heute Officier in der nordamerikanischen Marine ist, schilderte mir diesen
Kampf in der ergreifendsten Weise!

Einige Meilen jenseit des Maricopa-Dorfes wurde unsere Aufmerksamkeit auf einen
felsigen Hügel rechts von der Straße hingezogen, da sich uns dort ein eben so
überraschendes wie charakteristisches Bild des Landes bot, das wir eben
durchwanderten. An der Seite des Hügels, frei dem Himmel zugewandt, war ein
rohes Kreuz zu sehen, an dem der eingetrocknete Körper eines Apache hing, der
vor zwei Jahren von den Maricopas gekreuzigt worden. Mit Stricken waren die
Beine und Arme befestigt, während der Kopf nach vorn herabhing und ein Büschel
langen Haares um sein Gesicht herumflatterte. Es war ein eben so wunderlicher
als grausiger Anblick! Die Maricopas bekennen sich zwar nicht zum christlichen
Glauben; so viel scheinen sie aber von den Missionairen, die ihre Bekehrung
versucht, gelernt zu haben, daß das Kreuzigen eine Marter sei, die bei den
Weißen im Brauche. Da diese Strafe für sie etwas Neues war, so schienen sie
wahrscheinlich dieselbe angenommen zu haben, damit sie als Warnung für ihre
Feinde diene, sich ja nicht wieder in ihre Nachbarschaft zu wagen.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
