## <small>Neuntes Kapitel.</small><br />Die Pimo-Dörfer.

::: justified

Eine Stunde weiter, und wir hatten in dem Mühlen- und Handels-Etablissement
unseres Freundes Ammi White, das in der Nähe von Casa Blanca liegt, ein
behagliches Unterkommen gefunden. Massen Indianer kamen von den Nachbardörfern
herbei, um uns zu bewillkommnen, und mehrere Tage lang war des Handschüttelns
und Willkommredens kein Ende, das der Ankunft des Ober-Intendanten und seines
Gefolges galt. Ich muß gestehen, die Mühseligkeiten, die ich dabei zu erdulden
hatte, übertrafen bei Weitem die Strapazen unserer Reise, und wenn Herr Dole
dies nicht in seinem Berichte an den Congreß hervorhebt, so muß ich ihn für
einen Undankbaren halten. Poston wurde dabei um zehn Pfund leichter, und daß ich
in dieser Beziehung glücklicher gewesen, liegt einfach daran, daß ich kein Fett
zu verlieren hatte, denn ich war so dürr wie eine Mumie geworden!

In den altspanischen Berichten der im 16. und 17. Jahrhundert unternommenen
Expeditionen nach dem Gilastrome ist specieller Bezug genommen auf die Pimos^[^0900]^
oder, wie die Spanier sie nennen, die „Pimas-Indianer“. Es war im Jahre 1539,
als Bruder Marco de Nica auf seiner berühmten Expedition nach dem Norden des
Gila einem Stamme begegnete, den er die „Pintados“ nannte, weil sie ihr Gesicht
bemalten. Wahrscheinlich waren dies die Papagoes, die zu demselben Volke wie die
Pimos gehören und dieselbe Sprache reden. Im 17. Jahrhundert erforschte Pater
Kino das Land der Coco und Maricopas südlich des Gila, wobei er zugleich über
die Pimos berichtet, welche Indianerstämme heute neben einander leben. Savedra,
der eine Autorität über die Indianerstämme von Sonora ist, da er lange Zeit
unter ihnen verbracht, äußert sich dahin, daß die Pimos, die Maricopas, die
Cuchans und die Mojaves sammt und sonders von den Montezuma-Indianern stammten.
Als Beweis dafür hebt er die Sitte hervor, die alle gemein haben, daß sie
nämlich das Haar am Vorderkopfe abschneiden, während sie die Haare nach hinten
voll herabfallen lassen. Diese Angabe wird von den heutigen Pimos bestätigt,
denn diese stolziren mit ihrer Abstammung von den Montezumas! Was aber in der
Geschichte dieser Völker am interessantesten, ist die Thatsache, daß, so weit
ihre Vergangenheit zurückreicht, sie immer, wie heute, Ackerbau getrieben, was
eine directe Verwandtschaft mit den Pueblo-Indianern in Neu-Mexico bekundet.
Alarcon, der das große Thal des Colorado 1540 besucht hatte, erwähnt, daß es
größtentheils von Stämmen bebaut würde, die feste Wohnsitze inne hätten. Ganz
unähnlich den Apachen und den Gebirgsstämmen des Nordens, die ein Wander- und
Räuberleben führen, haben die Pimos immer freundliche Gesinnungen gegen die
Weißen an den Tag gelegt und scheinen der friedlichen Arbeit des Landbaues und
der Viehzucht sich hinzugeben.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![White's Mühle.](Abenteuer_im_Apachenlande_0088.jpg "White's Mühle."){#b088}
::::

Mit Rücksicht auf ihre Industrie und ihr freundschaftliches Benehmen gegen die
Amerikaner ließ die Vereinigte Staaten-Regierung im Jahre 1859 für sie gewisse
Ländereien reserviren, und zwar allen Grund und Boden, den sie zur Zeit der
Erwerbung von Arizona cultivirten. Das Land wurde vom Obersten A. B. Gray
abgesteckt und umfaßte hundert Quadratstunden Ackerland, das größtentheils
bewässert werden kann. Die Länge des reservirten Landes beträgt gegen
fünfundzwanzig Meilen, während es eine Breite von vier Meilen hat, und es wird
vom Gilaflusse ganz durchströmt. Drei große Wasserleitungen laufen von der
oberen Gebirgslinie aus; eine findet sich an der Südseite des Flusses, zwei
Meilen unterhalb Sacatone, und noch eine andere an der Nordseite. Die
Wasserleitungen umfassen mit ihren mannichfaltigen Verästelungen gegen
fünfhundert Meilen Kanäle und erstrecken sich über ein Terrain hin, das achtzehn
Meilen lang ist.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![White's Mühle.](Abenteuer_im_Apachenlande_0089.jpg "White's Mühle."){#b089}
::::

Authentische, historische Belege geben uns die Gewißheit, daß dieser Grund und
Boden seit drei Jahrhunderten bebaut worden ist und ohne Düngung noch sonstige
Mittel zwei Ernten jährlich giebt, und doch so ergiebig bleibt, wie er nur je
gewesen. Es ist wahrscheinlich, daß die Niederschläge des Flußwassers den Boden
fruchtbar machen; der Weizen giebt hier fünfundzwanzigfachen Ertrag und wird im
December und Januar gesäet. Tabak und Baumwolle, die hier üppig gedeihen, werden
gewöhnlich gegen den 1. März gepflanzt, wenn die Mesquitobäume ihre Blätter
bekommen. Gegen den 25. Juni fangen die Sommerregen an; dann ist die Weizenernte
bereits eingeheimst, und Korn wird in denselben Boden gepflanzt, sammt
Kürbissen, Melonen und sonstigen Vegetabilien, die große Hitze und Nässe
bedürfen. Bedenkt man, in welcher rohen Weise diese Indianer den Landbau
betreiben, und kennt man die Trägheit der Indianerjugend, die selten etwas
Anderes treibt, als umherreitet und spielt, so muß man sich darob wundern,
welche Ernten auf diesen reservirten Gründen erzielt werden.

:::: {.w-40 .float-left .break-before}
![Pimo Barsoma.](Abenteuer_im_Apachenlande_0090.jpg "Pimo Barsoma."){#b090}
::::

Es giebt zehn Pimo-Dörfer, während die Maricopas nur zwei Dörfer bewohnen;
insgesammt besitzen sie tausend eingehegte Grundstücke mit einer
Gesammtbevölkerung von sechstausend Seelen. Im Jahre 1858, dem ersten Jahre, wo
die Ueberlandpostverbindung in's Leben getreten, hatten sie einen Ueberschuß von
100,000 Pfund Weizen, den die Postgesellschaft kaufte, sammt großen Vorräthen an
Bohnen, die unter dem Namen „taperis“ bekannt sind, Kürbissen, Melonenkürbissen
und Melonen. Im Jahre 1859 wurde Herr St. John als Specialagent zu ihnen
gesandt, um ihnen verschiedene Sämereien und Ackerbaugeräthschaften zu
überbringen. In dem Jahre konnten sie bereits 250,000 Pfund Weizen zum Verkaufe
erübrigen, sammt einer Menge Melonen, Kürbissen und Bohnen. Im Jahre 1860
verkauften sie gar der Postgesellschaft 400,000 Pfund Weizen, und nicht genug
damit, lieferten sie der Regierung wie den Privatfuhrleuten allen Bedarf zur
Reise von Fort Yuma nach Tucson, während Herr White als Proviant für das Fort
Breckenridge 40,000 Pfund Weizen von ihnen bezog. Im folgenden Jahre lieferten
sie gar dem Herrn White 700,000 Pfund Weizen, 80,000 Pfund Korn, 20,000 Pfund
Bohnen und großen Vorrath von getrockneten und frischen Kürbissen, was Alles als
Proviant für die californische Colonne dienen sollte. Der größere Theil der
Ernte wurde aber von den Texanern unter dem Guerillaführer Hunter zerstört, der,
im Jahre 1861 nach den Pimo-Dörfern kommend, Herrn White all' sein Eigenthum
raubte und ihn bei ihrer Flucht nach dem Rio Grande gar als Gefangenen mit
fortschleppte. Aus der Thatsache, daß die Pimos in demselben Jahre schon
sechshundert Hühner und eine Masse anderer Lebensmittel zu verkaufen im Stande
waren, ist zu entnehmen, daß ihre Producte bei der gesteigerten Nachfrage noch
zugenommen hatten. Im folgenden Jahre lieferten sie dem Gouvernement über eine
Million Pfund Weizen, worunter auch einiger Weizen des letzten Jahres sich
befand, den die Texaner ihnen zurückgegeben hatten. Für die ganze californische
Colonne, die Monde lang aus fast tausend Mann bestand, lieferten sie Hühner,
grüne Erbsen, Grünkorn, Kürbisse und Melonen. Im Jahre 1863 gaben sie 600,000
Pfund Weizen für den Regierungsbedarf her und verkauften selbst 100,000 Pfund
Mehl an Minenarbeiter und Handelsleute, obgleich ihre Ernte dürftiger als sonst
ausgefallen war, da ihr Hauptkanal zur kritischsten Zeit des Jahres schadhaft
geworden. So kam es denn, daß sie im Januar 1864 fast keinen Weizen mehr hatten,
waren sie gleich mit anderen Producten reichlich versehen.

:::: {.w-40 .float-right .break-before}
![Pimo Hampta.](Abenteuer_im_Apachenlande_0091.jpg "Pimo Hampta."){#b091}
::::

Alles dieses mag beweisen, daß die Pimo-Indianer keineswegs einen zu
verachtenden Stamm bilden. Sie haben sich immer als tüchtige Krieger bewährt,
und es gelang ihnen stets, die Einfälle der Apachen zurückzutreiben. In ihren
Dörfern allein haben die amerikanischen Bürger von Arizona ein Asyl gefunden,
und ohne die Pimos und Maricopas wäre es heute unmöglich, von Fort Yuma nach
Tucson zu gelangen.

Manche Bräuche dieser interessanten Stämme möchten nicht ohne Vortheil in unser
Recht eingeführt werden. Wo es der Verwaltung der Güter gestorbener Mitglieder
des Stammes gilt, da verdient ihre Art und Weise insbesondere nachgeahmt zu
werden! Sie zanken sich nicht um ein Testament, die Verwandten kennen keinen
Neid, und habsüchtige Advocaten beunruhigen keinen Sterben den! Der
Pimo-Indianer stirbt friedlich und wirft seine irdische Hülle ab ohne irgend
eine weltliche Sorge, denn er weiß, daß Alles wohlbestellt, wenn er begraben
ist. Sein Besitzthum wird ehrlich und billig unter den Stamm vertheilt! Ist er
aber ein Häuptling, und besitzt er Felder und Getreide und Vieh, so ist sein Tod
für die Gemeinde ein wahres Glück! Alle Dorfbewohner werden zu seiner Bestattung
geladen, und auf seinem Grabe wird ein großes Fest abgehalten. Die Weiber
weinen, die Männer heulen und legen tiefe Trauer in Theer an. Alsdann wird das
Vieh herbeigetrieben und sofort geschlachtet, und Jedermann — wie schwer beladen
auch mit Kummer — ladet seinem Weibe noch möglichst mehr Ochsenfleisch auf; Tage
lang wird dann herrlich geschmaust! Alles, was der Verstorbene besessen, wird
gemeinsames Eigenthum; sein Getreide wird vertheilt, seine Felder jenen
geschenkt, die kein Land besitzen, seine Hühner und Hunde unter den Stamm
vertheilt und seine Wittwe gar durch öffentlichen Aufruf demjenigen angeboten,
der ein Weib wünscht. Ist sie ein starkes Weib, das viel zu arbeiten vermag, so
findet sich in wenigen Tagen gewöhnlich ein neuer Mann zu ihrem Troste ein,
obwohl die Sitte ihr gestattet, für den Verstorbenen so lange zu heulen, bis dem
conventionellen Schmerze genug gethan ist. Da es aber seine Uebelstände haben
mag, ein Weib zu nehmen mit theerbeschmiertem Gesicht, so ist dem neuen Gatten
nicht verwehrt, auch sich das Gesicht zu betheeren, was zweifelsohne dazu
beiträgt, die Verbindung noch inniger zu besiegeln! Bogen und Pfeile,
Wolldecken, Perlen, Schminken, Maultrommeln und sonstige persönliche
Habseligkeiten werden zu dem Todten in's Grab gelegt; der Leichnam wird in eine
sitzende Stellung gebracht, mit dem Gesicht gegen die Sonne gekehrt. Ueber dem
Grabe werden Stöcke und Steine aufgepflanzt! So schlummert er denn fort, bis zu
dem Tage, wo die Todten auferstehen! —

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Ein Pimo-Weib beim Weizenmahlen.](Abenteuer_im_Apachenlande_0092.jpg "Ein Pimo-Weib beim Weizenmahlen."){#b092}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Ein Pimo-Weib in Trauer.](Abenteuer_im_Apachenlande_0093.jpg "Ein Pimo-Weib in Trauer."){#b093}
::::

:::


[^0900]: [*Pimos*: vergleiche [Pima](https://de.wikipedia.org/wiki/Pima)]{.footnote}
