## <small>Zehntes Kapitel.</small><br />Die Casas Grandes.

::: justified
Während unseres Aufenthaltes in den Pimo-Dörfern unternahmen Herr Poston und ich
in Gesellschaft des Capitains Gorham, des Lieutenants Arnold und dreißig
californischen Freiwilligen unter Führung des Herrn Cyrus Lennan, eines hier
angesiedelten Handelsmannes, einen Ausflug nach den Casas Grandes, die gegen
zwanzig Meilen oberhalb des Flusses in dessen Nähe liegen. Die erste Nacht
campirten wir an der Sacatone-Station^[^1000]^, von wo die Straße nach Tucson durch die
Neunzig-Meilen-Wüste ausläuft. Indem wir den nächsten Morgen durch dichte
Mesquitobüsche am Flußufer dahinzogen, sahen wir zur Linken einen
eigenthümlichen, kegelförmigen Pic sich erheben, der weithin zu schauen ist, und
so wanderten wir achtzehn Meilen fort, bis wir auf die Reste einer alten, großen
und bestimmt abgegrenzten Wasserleitung stießen. Wir hatten offenbar die
Hauptarterie eines Kanalnetzes vor uns, durch das dieses Uferland zu alter Zeit
weithin bewässert worden. Daß Dörfer und Meiereien auf den ansgedehnten
Thalgründen in der Nachbarschaft der Flußufer einst gestanden und geblüht, war
aus dem Reste zerbrochener Töpferarbeiten und aus den Anzeichen von Cultur zu
schließen, denen wir allenthalben begegneten. In dem Bette des Hauptkanals
stehen jetzt Mesquitobäume, die vor Alter absterben. Ein paar Meilen von White's
Landhaus, rechtshin ablenkend, mußten wir durch die Mesquitobüsche uns Bahn
machen und gelangten dann nach einem Ritte von einer halben Stunde vom Flusse
aus nach den berühmten Casas Grandes^[^1001]^ des Gila.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Casas Grandes.](Abenteuer_im_Apachenlande_0095.jpg "Casas Grandes."){#b095}
::::

Herr Bartlett hat bereits eine so genaue und ausführliche Beschreibung dieser
wunderbaren Ruinen herausgegeben, daß ich zur Orientirung des Lesers blos einige
Punkte von hervorragendem Interesse berühren will. Die Trümmer von drei großen
Gebäuden sind noch klar zu erkennen, von denen eins sich auffallend gut erhalten
hat, wenn man sein hohes Alter und das Material in Betracht zieht, aus dem die
Mauern bestehen. Diese großartige Reliquie eines Zeitalters und eines Volkes,
von dem nur die Tradition zu erzählen weiß, tritt in kühnen Umrissen, über die
Wüste hoch emporragend, dem Reisenden entgegen, der sich vergebens abmüht, deren
Vergangenheit zu enträthseln. Welches Volk hat hier gewohnt? Von wem sind diese
heute zusammenfallenden Mauern errichtet worden? Wie lebten ihre Erbauer, und
wohin sind sie gezogen? — Alle diese Fragen mögen wohl für immer ohne Antwort
bleiben, wie sehr wir dies auch zu bedauern haben, — denn die neueren
Forschungen sind der Lösung des Räthsels nicht näher gekommen! Der früheste
Bericht über die Casas Grandes am Gila stammt von Mangi, der sie in Begleitung
des Pater Kino im Jahre 1694 besucht hat. Er bezeichnet die Hauptruine als ein
großes, vier Stockwerke hohes Gebäude, mit einem Hauptsaale in der Mitte, dessen
Mauern zwei Ellen Dicke haben und aus starkem Mörtel und Thon bestehen. Zugleich
erwähnt er, daß in der Nachbarschaft zwölf andere Ruinen vorhanden sind, von
denen freilich heute nur noch drei sich über die Oberfläche des Bodens erheben,
während auf den verschiedenen, gesonderten Hügeln der Nachbarschaft sich noch
Trümmer vieler anderer Ruinen finden. Die Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß
das Hauptgebäude, das heute noch am stärksten in die Augen fällt, den
Mittelpunkt einer ausgedehnten Stadt gebildet. Pater Pedro Font^[^1002]^ hat diese Gegend
auf seiner Reise von Orcasitas in Sonora nach Monterey in Californien in den
Jahren 1775, 76 und 77 besucht, und aus seiner Schilderung geht hervor, daß er
dazumal die Casas Grandes ziemlich so gefunden, wie sie noch heute sind. Nach
seiner Erzählung hatten die Indianer eine Tradition, wonach diese großen Bauten
vor fünfhundert Jahren errichtet worden. (?)

Jedwede Ruinengruppe steht auf einer kleinen Anhöhe, die einige Hundert Fuß von
einander entfernt liegen. Der Thurm oder Centraltheil des Hauptgebäudes ist
gegen vierzig Fuß hoch, und ursprünglich müssen vier Stockwerke in dem
Haupttheile des Gebäudes bestanden haben, so viel man aus den Maueröffnungen
schließen kann, in denen noch die Enden der runden Pfähle zu sehen sind, auf
denen das Stockwerk ruhte. Wir rissen mehrere solcher Pfeiler aus, die fünf bis
sechs Zoll im Durchmesser hatten und aus einer Art Cedernholz bestehen. An den
Enden sieht man offenbare Spuren eines stumpfen Instrumentes, mit dem sie
bearbeitet worden — wahrscheinlich einer Steinart. Das Volk, das ursprünglich
hier gewohnt, hat offenbar den Gebrauch des Eisens nicht gekannt. Herr Lennan
erzählte uns, daß er bei einem früheren Besuche einige kleine Nachgrabungen im
Boden vorgenommen, wobei er mehrere Pfriemen von Knochen gefunden. Zugleich
erzählte uns Herr White, daß auch andere Werkzeuge von Flint, von Stein und
Knochen hier aufgefunden worden. Die Mauern der Casa Grande bestehen aus einem
Gemengsel von Schlamm und Kies, das sehr hart zusammengebacken und dem Wechsel
der Jahreszeiten in diesem gleich milden Klima sehr lange Trotz zu bieten
vermag. Die Regengüsse haben den oberen Theil etwas abgewaschen und eingerissen,
während das Fundament schon so tief gelitten, daß die Dauerhaftigkeit des ganzen
Baues gefährdet ist, was auf sein Alter schließen läßt. Die Ziegelmasse wurde
ursprünglich in große Würfel, mehrere Fuß in's Gevierte, gegossen, die eine
glatte, flache Oberfläche hatten; die Außenseite hat offenbar durch den Einfluß
des Wetters gelitten, während die innere Oberfläche noch so glatt und hart ist,
als die vollkommenste Tünche. Zur Zeit des Besuches des Herrn Bartlett waren
hier noch Spuren roher Malerei und Hieroglyphen in dem Innern der Mauer zu
erkennen, Spuren, die aber heute so verblichen, daß sie nicht mehr erkennbar
sind. Ich habe keine anderen Hieroglyphen gefunden, als die Namen einiger
texanischer Abenteurer und californischer Freiwilligen, die mit Kohle
eingekritzelt sind. Rohe Skizzen, welche Jefferson Davis am Galgen darstellen
und den Präsidenten Lincoln, wie er vor der Rache der Südritter sich flüchtet,
deuten darauf hin, daß die politischen Leidenschaften sich selbst hierher
verirrten. Einen Namen hebe ich noch hervor, den Paul Weaver's nämlich, vom
Jahre 1833, der als bewährter Jäger und Pionier seinen Namen mit der Geschichte
Arizonas identificirt hat. Ueber die äußeren Dimensionen habe ich noch
hinzuzufügen, daß die Mauern sich fünfzig Fuß nach Norden und Süden hinziehen,
während sie nach Osten und Westen nur gegen vierzig Fuß zählen; die Dicke der
Mauern beträgt an der Basis vier Fuß. Ich entwarf eine Skizze und einen Plan des
Gebäudes, die nicht mit dem übereinstimmen, was darüber bisher veröffentlicht
wurde. —

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Die bemalten Felsen am Gila.](Abenteuer_im_Apachenlande_0098.jpg "Die bemalten Felsen am Gila."){#b098}
::::

Wir verbrachten einen halben Tag ganz angenehm mit Erforschung dieser
interessanten Ruinen, und erst spät am Abend zogen wir, beladen mit
Merkwürdigkeiten, wieder nach unserem Lager am Gila ab. Alle Mitglieder hatten
Stücke von Töpferwaaren und Proben der Ziegelreste und des Mauerbewurfes zu sich
gesteckt.

Am folgenden Tage trafen wir wieder zu Sacatone ein, wo wir für die Reise durch
die Wüste uns bereit machten. Als ich von unserem guten Freunde Lennan Abschied
nahm, der sich so sehr darum bemüht, uns den Besuch der Casa Grande so angenehm
als möglich zu machen, ahnte ich kaum, daß wir uns niemals mehr in dieser Welt
wiedersehen sollten! Eine kurze Skizze seines Schicksals, das mit seinem Tode
endete, wird dem Leser eine bessere Idee der heutigen Zustände von Arizona
beibringen, als was ich sonst ihm darüber zu sagen wüßte.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Die Felsenmalereien.](Abenteuer_im_Apachenlande_0100.jpg "Die Felsenmalereien."){#b100}
::::

Gegen Mitte des Januar war es, wo achtundzwanzig Stück Vieh vom Hofe der Herren
Peoples und Dye am Antelope-Rancho, zwölf Meilen nördlich von Weaversville,
gestohlen wurden. Zu Granite Creek wurden auch sechzehn Stück geraubt, während
King Woolsey dreißig Stück Vieh vom Aqua-Frio-Rancho, dreißig Meilen südöstlich
vom Fort Whipple, verlor. Ebenso waren den Minenarbeitern der Nachbarschaft
viele Thiere gestohlen worden, so daß sie fast keine Transportmittel mehr
hatten. Unter dem. Commando von King Woolsey trat eine Compagnie zusammen,
welche die Spuren des geraubten Viehes verfolgen und womöglich die Räuber
züchtigen sollte, für welche man die Pinal-Apachen hielt. Achtundzwanzig Mann,
die sich wohl bewaffnet und gut equipirt waren, zogen zu dieser Expedition aus.
Von dem Hasiampa aus die Spur bis zum Aqua Frio verfolgend, schritten sie zwölf
Meilen über die Frogtanks, von dort bis zur Mündung des Black Canon, den sie bis
zum San Francisco River hinabgingen, bis zum Anfang des unteren Thales. Den
ganzen Weg entlang fanden sie die Spur des geraubten Viehes, ohne jedoch irgend
welchen Indianern zu begegnen. Als sie sechzehn Tage unterwegs waren, fingen die
Lebensmittel an ihnen auszugehen, und so fanden sie es für nothwendig, einige
Leute nach den Pimo-Dörfern zu senden, um neuen Proviant zu holen. In dessen
Besitz gelangt, zogen sie dann Alle den Salinas hinauf, wo derselbe mit dem Rio
Verde oder San Francisco River sich vereinigt. Hier schlossen sich ihnen
vierzehn Maricopas mit ihrem Häuptling Juan Chivaria an, unter der Führung
unseres Freundes Cyrus Lennan, der sich freiwillig angeboten, die Expedition
mitzumachen. An den Maricopa-Wells war nämlich auch dem Herrn Rogers, der die
Indianerwaaren transportirt, Vieh gestohlen worden, nicht minder den Maricopas,
und so war Herr Lennan gern bereit, zur Ausfindigmachung der geraubten Thiere
mitzuwirken. Später stellte sich aber erst heraus, daß Herrn Rogers' Kuhhirt
selbst der Dieb gewesen; zwei seiner Maulesel sah ich zu Tucson wieder. Die
Indianer wurden indessen nach allgemeinen Principien dafür niedergeschossen, und
daß die geraubten Thiere wiedergefunden worden, nützt ihnen durchaus nichts auf
dieser noch in der andern Welt. Ein zweiter Amerikaner, Namens Fischer, hatte
sich auch der Expedition beigesellt. Vereint zogen sie Alle einen Tag und eine
Nacht durch die sogenannte „Endlose Schlucht“, mußten dann die Bergwand
ersteigen und zogen fünfunddreißig Meilen weit auf dem Bergrücken hin, bis sie
in ein kleines, von Bergen umschlossenes Thal hinabstiegen. Kein Ausgang aus dem
Thale, und der einzige Weg, der hineinführt, war der, den die Wanderer gezogen!
Noch immer verfolgten sie die Spur der vermißten Thiere und rasteten an dem
Punkte, der heute „Bloody tanks“ heißt, wo sie zum ersten Mal am hellen Tage
Feuer anzündeten, um ein Morgenmahl zu sich zu nehmen, nachdem sie die ganze
Nacht mit leerem Magen geritten. Kaum schlug die Flamme aber in die Luft, so
wurde sie von den Indianern auf dem Gipfel eines östlich liegenden hohen Berges
mit einem andern Feuer beantwortet. Bald wurden die Indianer selbst sichtbar,
denn sie rückten auf das Lager vor, während sie ihre Flinten schwenkten, dabei
ihr Geschrei ausstießen und andere feindselige Demonstrationen machten, als
forderten sie höhnend die Weißen zum Kampfe heraus. King Woolsey sandte ihnen
den Dolmetscher Tonto Jack entgegen, um zu erfahren, was sie wollten, ihnen
zugleich sagen lassend, daß es nicht sein und seiner Leute Wunsch wäre, sie zu
bekämpfen, sie möchten sich nur ihnen nähern, damit er ihnen einiges Pimole zum
Geschenk mache! Die Einladung erfolgte, weil Niemand sicher wissen konnte, ob
die Indianer Freunde oder Feinde wären. Herr Dye erzählt, als sie nahe genug
gekommen, um mit ihnen zu reden, da benahmen sie sich sehr keck und riefen
höhnisch: „Wir sind Eure Feinde, wir haben Eure Pferde und Euer Vieh geraubt,
wir haben Euch gemordet, wo wir nur konnten, und werden damit fortfahren, so oft
wir Euch begegnen! Seid Ihr keine Weiber, so kommt und nehmt den Kampf auf!“
Nachdem sie lange zusammen gesprochen und ihnen betheuert worden, daß Woolsey
und seine Leute nur die friedlichsten Absichten hätten, gelang es am Ende, die
Indianer zu überreden, in's Lager zu kommen. Die Meisten von ihnen legten ihre
Waffen außerhalb des Lagers nieder, wie ihnen vorher bedeutet worden; Einige
aber hielten ihre Bogen und Pfeile unter ihren Serapas verborgen, und während
sie in Unterhaltung begriffen waren, kamen Andere, einer nach dem andern, mit
den Waffen herangeschlichen, die sie draußen hingelegt, bis gegen dreißig bis
fünfunddreißig Indianer im Lager sich zusammenfanden. Nach einiger Unterhaltung
gab ihnen Woolsey zu verstehen, daß er ihnen einen Paß ausstellen würde, der
alle Amerikaner in Kenntniß setzen solle, daß sie wackere Leute wären, mit der
Aufforderung an Alle, sie als Freunde zu behandeln, wobei sie in Zukunft gut
fahren würden — denn Niemand würde sie weiter beunruhigen! Da trat der Häuptling
Par-a-muck-a auf, die Hand mit stolzer Miene schüttelnd, und gab Woolsey den
Befehl, ihm einen Platz auf dem Sande zu ebenen, wo er sich setzen könne; „er
wäre ein großer Häuptling und pflege nicht auf Felsen zu sitzen, wenn er sich
unterhalte!“ Woolsey wußte seinen Unwillen zu bemeistern und entfaltete eine
rothe Wolldecke, die er dem Häuptling reichte. Widerwillig nahm Par-a-muck-a das
Dargebotene hin, breitete die Decke auf dem Boden aus und ließ sich darauf
nieder! Dieses waren die Präliminarien eines arizonischen Vertrags! Alsdann rief
Woolsey acht Maricopas auf, die er zu seiner Linken aufstellte, ihnen bedeutend,
daß sie ihm bei Unterzeichnung des Documentes helfen müßten. Die Weißen hatte er
zur Rechten aufgestellt, und sie waren angewiesen, sich bereit zu halten...
Diese Vorbereitungen mußten Argwohn erwecken, und den fremden Indianern fing es
offenbar an unbehaglich zu werden. Einen Moment lang herrschte Todtenstille —
dann zog Woolsey plötzlich seine Pistole, legte an und schoß den Häuptling auf
dem Flecke nieder. Das war das Signal zur Unterzeichnung des Documentes!
Allesammt fingen sie an, auf die Indianer zu feuern, sie rechts und links hin
niederschießend... Lennan, der vor den Maricopas stand, wurde von Woolsey
gewarnt, sich vor einem lahmen Indianer mit einer Lanze, der ihn verdächtig
ansah, in Acht zu nehmen. „Ich werde ihn schon auf's Korn nehmen“ rief Lennan,
und das Gemetzel wurde allgemein. Jene Indianer, die nicht sofort
niedergeschossen wurden, kämpften wie Verzweifelte, — sie retirirten etwas,
stürmten dann aber wieder vor! Einige von ihnen schwärmten umher und schossen
ihre Pfeile im Laufe ab. Der ganze Kampf, wenn man es so nennen darf, dauerte
kaum sieben bis acht Minuten. Lennan, der unvorsichtigerweise vorgedrungen,
hatte einen Indianer, der in seiner Nähe stand, niedergeschossen, aber den
Lahmen vergessen, vor dem er gewarnt worden und der ihm im nächsten Momente die
Lanze durch den Leib jagte. Dye sprang hinzu und schoß den Indianer nieder,
Lennan war aber rücklings hingesunken mit dem Ausrufe: „Ich bin verloren!“ Nur
ein paar Minuten athmete er noch; die Lanze war ihm durch die Brust, gerade
durch das Herz gefahren! Der Einzige, der außer ihm verwundet worden, war Tonto
Jack, den ein Pfeil im Nacken getroffen hatte; der Maricopa-Häuptling Juan
Chivaria hatte mit großem Muthe gekämpft und viel geleistet. Die Indianer, die
wir hingemetzelt, waren Tonto- und Pinal-Apachen; vier der Gefallenen waren
Pinals, die zu dem Stamme von Mangus Colorado gehören; außerdem lagen zwanzig
Tontos niedergestreckt; die Uebrigen waren davon gerannt, obwohl das Blut aus
ihren Wunden strömte, und es ist anzunehmen, daß Einige von ihnen auf der Flucht
noch ihren Tod gefunden. Von der Gesammtzahl derer, die in's Lager gekommen,
sind höchstens fünf bis sechs glücklich entkommen. Während des Kampfes sah man
noch mehr Indianer auf den Hügeln, die aber nicht herunter zu kommen wagten. Der
Schauplatz dieses Gemetzels hat verdientermaßen den Beinamen „Bloody tanks“
(blutige Wassergruben) erhalten.

Herrn Lennan's Leichnam wurde in eine Wolldecke gehüllt und auf seinem eigenen
Maulesel bis zu dem Punkte gebracht, wo der Salinas sich mit dem Rio Verde
verbindet. Man hielt es für unmöglich, ihn weiter zu bringen, und so mußten
seine Gefährten ein Grab aufwerfen, in das die Leiche gesenkt wurde. Das Grab
liegt in der Nähe eines Baumwollenbaumes, auf dem sein Name und das Datum
eingeschnitten wurde. Um alle Spuren zu beseitigen und es den Indianern
unmöglich zu machen, den Leichnam zu finden, wurde auf dem Grabe ein Reisigfeuer
angezündet. Hier entfernten sich die Maricopas wieder, und die Männer der
Expedition, die dem Norden angehörten, zogen nach dem Hasiampa zurück.

Herr Lennan war ein junger Mann von freundlichem und gewinnendem Benehmen und
beliebt bei Allen, die ihn kannten. Der Umstand, daß er uns während unseres
Aufenthaltes in den Pimo-Dörfern so gastfrei aufgenommen hatte und später bei
unserem Ausfluge nach den Casas Grandes unser Führer und Gefährte gewesen,
machte seinen Verlust um so schmerzlicher für mich! Sein treffliches Naturell
und sein freundschaftliches Interesse an dem Zwecke unseres Ausfluges hatte
einen sehr günstigen Eindruck auf mich gemacht, und ich fühlte mit unserem
Reisegefährten Ammi White, daß wir einen persönlichen Verlust erlitten hatten!

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1000]: [*Sacatone-Station*: vergleiche [Socatoon Station](https://en.wikipedia.org/wiki/Socatoon_Station)]{.footnote}

[^1001]: [*Casas Grandes*: vergleiche [Casa Grande Ruins National Monument](https://en.wikipedia.org/wiki/Casa_Grande_Ruins_National_Monument)]{.footnote}

[^1002]: [*Pedro Font*: vergleiche [Pedro Font](https://en.wikipedia.org/wiki/Pedro_Font)]{.footnote}
