## <small>Elftes Kapitel.</small><br />Die Neunzig-Meilen-Wüste.

::: justified
In Arizona Skizzen aufnehmen zu wollen, ist ein bedenkliches Ding, denn ich
werde nicht leicht vergessen, was ich in den dortigen Schluchten und Waldungen
erfahren, und welch ein unheimliches Gefühl mich bei dem geringsten Laute
beschlich, wenn ich beschäftigt war, meine Skizzen flüchtig auf das Papier zu
werfen. Früher war ich freilich schon so glücklich gewesen, Skizzen von
Madagascar, Zanzibar, Palästina, aus Europa, Island und noch von anderen Punkten
zu entwerfen, was mitunter mit den eigenthümlichsten Schwierigkeiten verbunden
war. Allein hier durfte ich den schönen Künsten nur huldigen, wenn ich einen
Revolver in meinem Gürtel trug und dabei eine doppelläufige Jagdflinte auf
meinen Knieen lag, während noch ein halbes Dutzend Soldaten mit
Sharpes-Carabinern^[^1100]^ zu meinem Schutze in weniger Entfernung Wache hielten. Aller
dieser Sicherheitsmaßregeln ungeachtet muß ich gestehen, daß ich beim Skizziren
oft genug meine Blicke hinter mich schweifen ließ, um zu sehen, wie das Land
sich dort ausnehme. Ein Künstler mit einem Pfeil im Rücken, mag wohl ein recht
malerischer Gegenstand sein, wenn man ihn sich ruhig ansehen kann — ich möchte
aber ein solches Portrait lieber auf's Papier werfen, als selbst dazu sitzen.
Mit solchen Schwierigkeiten hatte ich auf der ganzen Reise von Fort Yuma aus zu
kämpfen, und wenn ein Mann von Talent und Unternehmungslust meint, er könne
unter solchen Umständen Besseres leisten, so möge er es nur einmal versuchen!

Zu Sacatone hielten wir ein großes Pow-wow mit den Pimo-Häuptlingen ab. Antonio
Azul und sein Dolmetscher Francisco hatten bereits die Kunde verbreitet, daß wir
prachtvolle Geschenke zu vertheilen hätten, eine Nachricht, die ganz Pimeria in
Aufregung versetzte. Kaum schien die Sonne über das ärmliche Wüstengestrüpp, als
schon die dunkel aussehenden Häuptlinge, die Führer sammt ihren Leuten
herbeiströmten. Von allen Enden eilten sie herbei, aus den Flußniederungen und
den Dörfern, aus dem Buschwerk und Grase, wenn nicht gar aus ihren Erdlöchern;
zu Pferde wie zu Fuße sah man sie herankommen, zu Zweien, zu Dreien, zu Sechsen,
wie zu Dutzenden! Rings um unser Lager erglänzte Alles in Tätowirungen und
rothen Wolldecken, in Perlenschmuck und Messingknöpfen; doch gegen Mittag bot es
das lebensvollste Schauspiel des Indianerjubels. Die Pimo-Schönen waren in ihrer
Glorie; bei einem guten Naturell sind sie dick, und ihre hübschen Augen sind mit
schwarzer Schminke umringelt; ihre Zähne sind von blendender Perlenweiße, und
bei entblößtem Busen sind ihre Formen von fast griechischer Symmetrie und
Zartheit. Poston wäre bei seiner enthusiastischen Verehrung der Schönheit heute
sicher aus der Rolle gefallen, hätte ich ihn nicht vor den ihm drohenden
Gefahren gewarnt. Ein Schwarm von Pimo-Mädchen drang auf ihn ein und wollte
Perlen, baumwollene Tücher und ähnliche Dinge von ihm haben. — Dann schloß er
seine Augen aber und gab blindlings her, was er hatte. So kam es denn, daß er
eine Schärpe, einen Shawl, einen Perlenschmuck kräftigen jungen Burschen
reichte, während die zarte Pimo-Schöne eine Schaufel oder Axt davontrug! Als
dann Spiegel und Zinnjuwelen zur Vertheilung kamen, da stieg die Aufregung der
Indianer auf's Höchste. Die künftigen Geschlechter der Pimos werden noch
Wunderdinge erzählen von den Baumwollentüchern, über deren Phantasiemuster die
Indianer in Entzücken geriethen, und die spätesten Generationen der Pimos werden
noch den Namen des Commissairs Dole segnen. Ich möchte durchaus nicht
bezweifeln, daß viele Indianer ihren Kindern den Namen „Dole“ beilegen werden,
und so mögen künftige Geschichtsschreiber den Namen Dole bei den Pimos
alltäglich finden. Freund Poston hielt dabei eine Anrede an Antonio Azul,
welche, was Bilderreichthum und Beredsamkeit anlangt, in diesen Gegenden wohl
nie ihres Gleichen gefunden.

:::: {.wrap-70 .break-before}
![Die schönen Künste in Arizona.](Abenteuer_im_Apachenlande_0106.jpg "Die schönen Künste in Arizona."){#b106}
::::

In unserem Vertrauen auf die Freundschaftsbetheuerungen der Häuptlinge und ihrer
Indianer gaben wir ihnen zu verstehen, daß zwei Kürbisse für unsere Reise durch
die Wüste uns sehr wünschenswerth wären und wir darauf rechneten, als Entgelt
für die mühevollen Dienste, die wir der Sache der Civilisation geleistet. Mit
einem Male erschienen ein Dutzend Kürbisse, die die Indianerweiber aus ihren
lose umgeworfenen, etwas farblosen Gewändern hervorzogen. Wir dankten ihnen
freundlichst und standen im Begriff, unsere Vegetabilien vom Boden aufzulesen.
„Dos reals,“ riefen die Indianer; wir gaben ihnen zwei Realen. „Quatro reals,“
riefen sie wieder; da reichten wir ihnen vier Realen! Da wickelten sie ihre
Kürbisse wieder ein; wir boten ihnen einen Dollar für zwei Kürbisse, doch mit
der kältesten Miene forderten sie nun zwei Dollar! Darob geriethen wir in
Entrüstung und wiesen sie aus dem Lager hinaus. Antonio und Francisco waren vor
dem heranziehenden Sturme längst verschwunden, nicht so aber ihr Gefolge, das in
diesem Falle ihnen durchaus nicht folgen wollte, — denn ohne sich um unsere
Unzufriedenheit zu kümmern, blieben sie wie der Felsen auf dem Boden sitzen und
fuhren in ihrem Geplauder fort. Einige von ihnen schienen wohl eine freundliche
Einladung zum Abendessen zu gewärtigen und schnüffelten um das Feuer herum, von
dem Dufte der Töpfe und Bratpfannen angelockt. Gegen Abend hatten die
Kürbißverkäufer hinreichend ihren Rücken gewärmt, um an die Abreise zu denken.
Unser Koch, Dr. Berry, war dafür, daß wir uns ein paar ausgesuchte Kürbisse nach
Kriegsgebrauch zueignen sollten, ein Vorschlag, den wir aber, als der Würde
unserer officiellen Stellung nicht entsprechend, verwerfen mußten. Wir konnten
aber die Kürbisse nicht entbehren, da sie für unsere Gesundheit Bedürfniß waren,
und so überließ ich die Sache Freund Poston, den ich für ein Handelsgenie hielt.
Zwei Stunden lang dauerte der Handel; Poston war abwechselnd ruhig und heftig;
er kämpfte mit Gründen und tobte dazwischen. Ich fiel mittlerweile in Schlaf,
aber beim Erwachen sah ich seine triumphirende Miene! Die Indianer hatten sich
entfernt, und seine Anstrengungen waren von Erfolg gekrönt worden. Zu seinen
Füßen lagen die zwei Kürbisse als Siegeszeichen! „Was kosten sie denn?“ war
meine natürliche Frage. Er sah etwas verlegen drein — faßte sich aber schnell
und sagte dann: „Oh, nicht viel! — für dieses Land.“ Hören Sie — fünf, zehn,
achtzehn, zweiundzwanzig Dollar! Ja, sie kosten nur zweiundzwanzig Dollar! Es
war jedenfalls erfreulich, die Erfahrung gemacht zu haben, daß die Pimos sich
rasch civilisirt haben; doch unter solchen Umständen hielten wir es für
gerathen, unsere Reise ohne weiteren Zeitverlust fortzusetzen.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Der Pecacho.](Abenteuer_im_Apachenlande_0109.jpg "Der Pecacho"){#b109}
::::

Nach einer Tagereise erreichten wir von Sacatone aus in den Abendstunden die
Blue-Water-Wells, wo wir rasteten, bis die Nacht vollkommen eingebrochen war.
Dann legten wir noch einige Stunden zurück, bis wir zum Pecacho gelangten,
jenseit dessen wir bis morgen unser Lager aufschlugen. Das Land, das zwischen
dem Gilaflusse und Tuecson liegt, stellt eine kiesbedeckte  Wüste dar, auf der
nur zum Theil elendes Mesquitoholz und Cactus wächst und die in dieser
Jahreszeit ganz wasserarm ist, mit Ausnahme von zwei bis drei Punkten, wo die
Ueberlandpostgesellschaft Brunnen hatte graben lassen, die noch heute bestehen.
In früheren Jahren mußten die Auswanderer beim Durchziehen dieser unwirthbaren
Einöden viel leiden. Zu gewissen Zeiten bieten freilich einige Wassersümpfe in
der Nähe des Pecacho dem Zugvieh die Mittel, seinen Durst zu löschen, so daß die
Auswanderer in den Stand gesetzt werden, den Gila zu erreichen; darauf kann man
sich aber schwerlich verlassen.

Der Pecacho liegt fünfundvierzig Meilen vom Gila entfernt, und seine Entfernung
von Tucson ist eine gleiche. Von beiden Punkten aus ist der Pecacho ein
Erkennungszeichen und bietet dabei einen sehr malerischen Anblick, — selbst von
Papagoria aus sieht man ihn in weiter Ferne. El Pecacho ist ein spanischer Name
und besagt so viel als Spitze oder Pic. Manche Reisende wollen in dieser
merkwürdigen Felsformation einige Aehnlichkeit mit einer Axt gefunden haben.
Uebrigens giebt es mehrere Pecachos in Arizona, und meinerseits habe ich mich
vergebens bemüht, Aehnlichkeit mit einer Axt herauszufinden. Gemeiniglich
bestehen sie aus zwei spitz zulaufenden Felsen, einer einem Dreieck, der andere
einem Rechteck ähnlich, die aus dem Gipfel eines isolirt dastehenden, Berges
sich erheben und mit dazu dienen, die Straßen durch die Wüsten erkennbar zu
machen, die sonst schwer zu finden wären.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1100]: [*Sharpes-Carabiner*: vergleiche [Sharps Rifle](https://de.wikipedia.org/wiki/Sharps_Rifle)]{.footnote}
