## <small>Zwölftes Kapitel.</small><br />Tucson.

::: justified
Bevor ich Arizona gesehen, hatte ich keine Ahnung davon, daß es innerhalb des
Gebietes der Vereinigten Staaten eine Stadt gäbe, die in mancher Beziehung noch
bemerkenswerther als Jericho sei, dessen Mauern bekanntlich durch Hörnerschall
zusammenbrachen, denn hier haben wir es mit einer Stadt zu thun, deren Mauern
gerade vornehmlich mit Hörnern aufgebaut sind — einer Stadt, die in gewissem
Grade die Ideen verwirklicht, die ich mir von Sodom und Gomorrah machte, wie
diese Städte gewesen, bevor sie durch die Rache des Herrn getroffen worden. Es
gereicht mir zur Befriedigung, daß meine Reisen in den verschiedensten Ländern
meine Empfänglichkeit für neue Eindrücke noch nicht abgestumpft haben.
Virginia-City kam jenen Städten schon nahe, doch war es der Stadt Tucson^[^1200]^
vorbehalten, den Beweis zu führen, daß es noch Wunder in der Welt giebt.

Wenn man die Neunzig-Meilen-Wüste durchzogen, eine Wanderung, die den Reisenden
mit Staub bedeckt und ganz erschöpft, so glaubt man mit sanguinischen
Erwartungen in der Hauptstadt Arizonas alle Bequemlichkeiten zu finden, welche
die Civilisation uns bieten mag. Hat man einmal die Bergspitze hinter sich, so
wird das Auge, achtzehn Meilen unterhalb, den ganzen Weg entlang durch nichts
als dürftiges Gebüsch von Mesquitoholz, von Salbei und Fettholz, durch
Sandstrecken mit dornigen Cactussen erquickt. Dann aber sieht man die
wunderbarste Zusammenwürfelung von Menschenwohnungen vor sich, die sich je
zusammengefunden — eine Stadt von Schlammhütten, die, zerfallen und zerrissen,
aus einem Gemisch von Staub und Schmutz zusammengesetzt schienen. Da liegen
sie hingestreut zwischen zerfallenen Höfen, Schuppen, Backöfen, Gerippen
gefallenen Viehes und zerbrochenem Töpfergeschirr. Keine Spur von Grün, Alles
versengt und öde in den Gluthen der Südsonne! Die Mauern sind von ungebrannten
Ziegeln, keine Tünche, weder von innen noch von außen, zu sehen. Die Zimmerflur
von harter Erde. Bewohnt ist der Ort von ausgedörrten, sonnenverbrannten
Mexicanern, mit ihren abgeschundenen Eseln, ihren Coyote-Hunden und ihren
Kindern, die wie terra cotta aussehen; dann begegnen wir noch Soldaten,
Fuhrleuten und wackeren Minenarbeitern, die ausgemergelt um die Schnapsschenken
herumlungern, während eine lärmende Bande von Sonoranern Seiltänzern in
theatralischem Costüme unter dem höllischen Getöse von Fiedeln und Guitarren auf
den öffentlichen Plätzen ihre tollen Sprünge zum Besten geben.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Tucson.](Abenteuer_im_Apachenlande_0112.jpg "Tucson."){#b112}
::::

Dieses und möglich auch ein langer Zug von Regierungswagen, die sich anschicken,
nach Fort Yuma oder dem Rio Grande zu ziehen, tritt uns sammt mehrerem Andern
noch entgegen. Aber vergebens suchen wir nach einem Hotel oder einer Herberge,
die uns aufnehmen könnte. Das Beste, was hier zu erwarten, ist noch ein Asyl
innerhalb der trockenen Schlammmauer eines unbewohnten Hauses der Vorstadt, wo
man sich in den Schlamm hinbetten kann; dabei muß man aber seine eigenen
Lebensmittel haben, die man sich selbst zu kochen hat; von Glück kann der noch
sprechen, der es so gut findet! Man erzählte mir, daß ein Schmied, Namens Burke,
einen Freund zu sich nach Tucson eingeladen; der Freund kam, und den ganzen Tag
lang unterhielten sich Beide mit Branntweintrinken. Zu später Abendstunde meinte
dann Burke, daß es Zeit wäre, nach Hause zu gehen. Er führte seinen Freund auf
den Marktplatz und schickte sich an, sich auszuziehen. „Was machst Du da?“
fragte ihn der Gast. „Ich gehe zu Bett,“ lautete die Antwort; „hier ist der Ort,
wo ich gewöhnlich schlafe!“ Und so streckten sie sich Beide auf den Platz hin,
dem es mindestens an frischer Luft nicht fehlte. Der Gast fand es aber für
rathsam, nicht länger zu weilen, und Tags darauf zog er nach dem Rio Grande.

Manche Gründe haben dazu beigetragen, Tucson lange eine ungewöhnliche Ruhe zu
verschaffen. Bevor Arizona in den Besitz der Vereinigten Staaten übergegangen,
hatten die Mexicaner einen Militairposten mit einer kleinen Truppenabtheilung
hier, welche  die Missionen und die benachbarten Getreidefelder vor den Apachen
zu schützen hatte. Die Stadt zählte dazumal nur vier- bis fünfhundert Seelen,
wurde aber seit 1854 die Hauptstadt des Territoriums, die abwechselnd von den
Bundestruppen und Secessionisten besetzt wurde. Als Mittelpunkt des
Handelsverkehrs mit den Nachbarstaaten von Sonora und weil sie an der
Hauptstraße vom Rio Grande nach Fort Yuma liegt, wurde sie in den letzten Jahren
vor Losreißung des Südens der Zufluchtsort der Handelsleute und Speculanten,
aber auch der Tummelplatz für Spieler, Pferdediebe, Mörder und fahrende
Politiker. Alle Leute, die in Californien nicht länger bleiben durften, fanden,
daß das Klima von Tucson ihrer Gesundheit sehr zuträglich sei. Wenn man die
ganze Welt durchforschte, würde man kein so verworfenes Schurkengesindel finden,
als woraus dazumal die Hauptgesellschaft von Tucson bestand! Jedermann ging bis
an die Zähne bewaffnet, und Straßenkämpfe und blutige Raufereien waren tägliche
Vorkommnisse. Seitdem aber vor zwei Jahren die californischen Freiwilligen
gekommen, hat sich der Zustand der Dinge in dieser köstlichen Hauptstadt
ernstlich geändert. Die Bürger, die sich hier noch aufhalten, leben ganz und gar
wie Lazzaroni, denn die bewohnbaren Häuser sind ihnen zum Gebrauche der
Officiere und Soldaten abgenommen worden, die ihr Besitzthum vor den Apachen zu
beschützen haben. Sie haben freilich Anspruch auf Miethe, Ansprüche, die sie
wohl verkaufen könnten, wenn nur Jemand käme, der ihnen für solches Papier Geld
gäbe.

Früher hatten sie freilich große Sorgen um ihr Vieh und ihre Schafe, Sorgen,
deren sie heute ganz und gar enthoben sind. Vieh und Schafe sind längst ein Raub
der Apachen geworden, deren Raubanfälle immer verwegener wurden, und die
Schweine, die früher ungehindert am hellen Tage sich auf den Straßen
umhertrieben und in der Nacht auf den Höfen eingeschlossen waren, sind als
Bedürfniß für das Militair verwandt worden. Eier sind hier selten geworden, denn
es giebt keine Hennen mehr, die gackern. Der Trunkenheit steuert wirksam ein
geschriebener Befehl, der den Verkauf von geistigen Getränken auf drei besondere
Etablissements beschränkt, deren Eigenthümer eine gewisse Summe für
Spitalbedürfnisse zu erlegen haben, denn die Gelder werden zum Besten der
Kranken und Verstümmelten verwandt, die ein Opfer ihres Eifers bei Verfolgung
der feindseligen Indianer geworden. Dem  Spiele wird auch sehr entgegengewirkt,
denn Niemand spielt hier, wenn er kein Geld hat oder sich keins borgen kann! Die
öffentlichen Anordnungen sind von der trefflichsten Art. . . Die freiwilligen
Soldaten sind in der ganzen Stadt aufgestellt — in den Schnapsläden wie den
Montetischen und zweideutigen Häusern um die Ordnung dort aufrecht zu erhalten,
oder vielmehr sie gehen aus freien Stücken hin, was auf dasselbe hinausläuft.
Für die Sicherheit des öffentlichen Eigenthums ist schon gesorgt, denn das
Proviantlager des Commissairs ist durch ein Schloß an der Thür gesichert, und
zugleich steht eine Wache mit einer Muskete davor, so daß Niemand, weder bei Tag
noch bei Nacht, hinein kann, um hundert Pfund Kaffee oder Zucker zu stehlen, die
Privatpersonen dort zur Aufbewahrung hinterlegt, es sei denn, daß man die Wache
niederschieße und das Schloß abreiße, wenn nicht gar ein Loch durch die
Thonmauer stieße. Sollte sich einmal derlei ereignen, so fällt damit ein Flecken
auf die ganze Garnison, und der Verlust müßte dann aus öffentlichen oder
Privatmitteln sofort ersetzt werden, denn sonst würde man ja sich eigene
Vorstellungen über die Sache machen! Obwohl zwei Compagnien tüchtiger,
wohlbewaffneter Soldaten zu Tucson in Garnison liegen, so ist für die
öffentliche Sicherheit wohl nichts zu fürchten, schwärmen die Apache-Indianer
auch schon in einer Entfernung von drei Meilen vom Platze umher. Die Bürger
ziehen in Streifpartien von fünf bis sechs Personen aus, wenn es noth thut,
unglücklichen Reisenden Hülfe zu bringen, die auf einer Geschäftsreise den
Gefahren eines Ueberfalls preisgegeben sind, und auch die Papagoe-Indianer
leisten Verdienstliches, wenn es der Verfolgung der feindseligen Indianer gilt,
die das Land beunruhigen. Man giebt sich der zuversichtlichen Erwartung hin,
daß, so lange die Truppen innerhalb des Weichbildes des alten Fleckens Tucson
bleiben, sie von keinem gefährlicheren Feinde behelligt werden — als für sie der
Branntwein ist, gegen den das Reglement freilich Mittel weiß; — sollte dies aber
nicht wirken, so wird der Arzt des Postens schon unentgeltlich dafür sorgen. Von
den Qualen des Hungers kann die Garnison dieser wichtigen Veste niemals leiden,
es sei denn, daß sie durch das Klima für die schwere Arbeit unfähig würden, ihr
Essen in den Mund zu stecken. Denn besser gestellt als die armen Teufel von
Minenarbeitern und Händlern, die das Land durchstreifen, um sich ihren
Lebensunterhalt zu erwerben, erhalten die hier stationirten Truppen regelmäßig
Löhnung und Rationen; das Gouvernement liefert ihnen auch noch in der
freigebigsten Weise Kleidung, Arzeneimittel und Alles, was sie bedürfen, denn
von den entferntesten Punkten werden die Bedürfnisse ihnen auf Wagen und
Mauleseln zugeführt. Außerdem giebt es hier aber Handelsleute genug, die bereit
sind, ihnen von Sonora aus Lebensmittel zu einem geringeren Preise zu schaffen,
als sie die Regierung kosten. Wenn aber diese Hülfsquellen einmal versiegen
sollten, so giebt es noch reichliche Strecken des ergiebigsten Landes in einem
Umkreise von einigen Meilen, wo die Soldaten fünfzig bis sechzig Büschel Weizen
oder Korn spielend auf dem Acker erzielen könnten, wofür man ihnen nur einen
halben Dollar Extravergütung den Tag zu geben hätte. Diese Ländereien sind so
günstig gelegen, daß die Papagoes für das winzige Geschenk einiger Perlenschnüre
oder einiger Ellen Manta es übernehmen würden, sie vor den Apachen während der
Feldarbeit zu schützen. Mithin steht durchaus nicht zu bezweifeln, daß das
Commando von Tucson je in die demüthigende Nothwendigkeit geriethe, von den
Pimo-Indianern Weizen beziehen zu müssen, mit dem sie ihre Maulesel füttern, den
sie damit aber den Minenarbeitern, Handelsleuten und anderen Personen entziehen,
welche, die Hülfsqnellen des Landes zu entwickeln bemüht, Eßlust genug besitzen,
um dieselbe Nahrung zu verlangen, und die nach der gewöhnlichen Handelsregel in
Concurrenz treten und den Indiauern mehr für die Producte ihrer Arbeit bieten
möchten. Eine solche Demüthigung haben aber die californischen Freiwilligen nie
zu gewärtigen! Weit eher würden sie selbst Hand an's Werk legen und den Weizen
für ihre Maulesel produciren, wenn nicht lieber ihre Maulesel vor Hunger
unkommen lassen, als daß sie mit den Pimos um der erbärmlichen Kleinigkeit
Weizen sich herumzankten, der dazu vom Fleiße einer entarteten Race erzielt
wird, die sie eigentlich durch ihr Beispiel auf die Höhe der Civilisation
heraufziehen sollten! Eben so wenig würde es ihnen einfallen, dem ihnen zu
machenden Vorwurfe dadurch zu entgehen, daß sie militairische Nothwendigkeit
hier vorschützten, wenn eine solche Nothwendigkeit — bestände sie überhaupt —
nur die Folge von Fahrlässigkeit, Unfähigkeit oder Unredlichkeit ihres eigenen
Departements wäre, das, fern von dem Sitze der Rebellion weilend, unter dem
anerkannten Schutze der bürgerlichen Gesetzgebung steht! Allein auf die
Proclamation des Gouverneurs hin, wie auf den Befehl des commandirenden
Officiers des Departements, der die Erklärung giebt, daß der Belagerungszustand
aufgehört und daß das Militair mit Allem, was in seiner Macht steht, dazu
mitzuwirken hat, das bürgerliche Gesetz in Vollzug zu setzen, ist wider solche
demüthigende Zustände ausdrücklich Vorsorge getroffen! Hier war es leider, wo
uns die Trauerkunde traf, daß zwei unserer Reisegefährten, wohlbekannte
Gentlemen: Herr J. B. Mills, Oberintendant der Patagonia-Minen, und Herr Edwin
Stevens, der gerade über Guyamas eingetroffen war, um des Ersteren Amt zu
übernehmen, von den Apachen hingemordet worden, und zugleich vernahmen wir, daß
Herr S. F. Butterworth, Präsident der Arizona-Minengesellschaft, von derselben
Indianerbande angefallen worden war. Was man darüber hörte, war aber so
widersprechender Art, daß man nicht ohne Sorge um das Schicksal einiger
Mitglieder der Reisegesellschaft des Herrn Butterworth  war. Da wir durch
dieselbe Gegend zum Theil zu ziehen hatten, so begehrten wir sofort eine Escorte
der Truppenabtheilung, die uns von Fort Yuma aus begleitet hatte, indem wir uns
der Hoffnung hingaben, unseren Freunden dann einigen Beistand leisten zu können.
Ein Aufenthalt von zwei bis drei Tagen, und wir hatten genug an der Hauptstadt
von Arizona. Für Leute, die mit Muße das Leben genießen wollen, mag sie sehr
Angenehmes bieten, — für uns aber, die wir zu denen zählen, die ihr Brod
verdienen müssen, war kein Anlaß geboten, hier länger zu verweilen, als gerade
noth that, um unsere Vorbereitungen zur Tour durch die Silbergegenden des Südens
zu treffen. Aus dem Gesagten wird man entnehmen, daß Tucson innerhalb der zwei
letzten Jahre sich bedeutend gehoben, und daß es gegenwärtig wenige
Anziehungspunkte für Touristen aus allen Welttheilen, so wenig als für Künstler
bietet, die dort wenigstens immer Gegenstände finden, die ihres Genies würdig
sind. Die Ansichten des Lebens wie die verschiedenen Gestalten selbst, in denen
sich die Menschen hier begegnen und die ich in den Umgebungen der Stadt wie auf
öffentlichen Plätzen zu skizziren suchte, dürften für die Nachwelt noch Werth
haben. Um aber mit Dr. Johnson zu reden, der, als er von der Höhe auf die Straße
hinabblickte, die aus Schottland nach England führt, einstens ausgerufen: „Dies
wäre die schönste Aussicht, die er in Schottland gefunden,“ — sei mir denn auch
zu sagen gestattet — die schönste Ansicht von Tucson hat man, wenn man auf der
Straße nach Fort Yuma die Stadt im Rücken hat! — Es war am 19. Januar, als wir
mit einer Escorte von dreißig Mann, die zur Compagnie der californischen
Freiwilligen unter Commando des Lieutenants Arnold gehörten, unsere Weiterreise
antraten. Ich erlaube mir hinzuzufügen, daß ich nie mit besseren Leuten zusammen
gereist; sie waren in der besten Laune, dazu dienstwillig und nüchtern, und auf
der ganzen Tour fiel es Niemandem ein, ein Schwein oder ein Huhn zu stehlen.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Tucson von hinten angesehen.](Abenteuer_im_Apachenlande_0117.jpg "Tucson von hinten angesehen."){#b117}
::::

:::


[^1200]: [*Tucson*: vergleiche [Tucson](https://de.wikipedia.org/wiki/Tucson)]{.footnote}
