## <small>Dreizehntes Kapitel.</small><br />San Xavier del Bac.

::: justified
Neun Meilen von Tucson gelangten wir zur prachtvollen, alten Mission San Xavier
del Bac^[^1300]^, die von den Jesuiten 1668 erbaut worden und eine der schönsten und
malerischsten Bauten dieser Art darstellt, die es auf dem nordamerikanischen
Continente giebt. In den Wildnissen von Arizona ein so glänzendes Monument der
Civilisation zu finden, erfüllte mich mit Staunen. Die Front ist mit
phantastischen Ornamenten im Mauerwerk reich verziert, während an jeder Ecke
sich ein hoher Glockenthurm erhebt. Ueber einem dieser Thürme wölbt sich eine
Kuppel, die auf dem andern unvollendet geblieben. Ueber die Hauptcapelle im
Hintergrunde erhebt sich gleichfalls eine große Kuppel, und über den Mauern sind
massive Karnieße und sehr geschmackvolle Ornamente angebracht. Das Baumaterial
besteht aus Ziegelsteinen, die wohl an Ort und Stelle gebrannt worden. Das
Gebäude ist in maurischem Style, und die Harmonie seiner Verhältnisse läßt
nichts zu wünschen übrig, so daß sich das Auge vollkommen befriedigt findet. In
seiner Flugschrift über Arizona bemerkt Herr Mowry mit Recht: „Wie unglaublich
es auch klingen mag, die Kirche von San Xavier mit ihrer sorgfältig
ausgearbeiteten Frontseite, ihrem Dome und ihren Thürmen würde der Architektur
von New-York heute zu Zierde gereichen!“

:::: {.w-40 .float-left }
![Capitain Jose, Papagoe-Häuptling.](Abenteuer_im_Apachenlande_0120.jpg "Capitain Jose, Papagoe-Häuptling."){#b120}
::::

Die Mission ist zum Theil umgeben von einem Dorfe der Papagoe-Indianer, das
zwei- bis dreihundert Seelen zählt. Unter den Indianern leben noch einige
Mexicaner, denen man aber nicht recht traute, denn die Indianer beschwerten sich
darüber, daß sie gegen ihren Wunsch sich eingenistet hätten. Herr Poston ließ
die Mexicaner ausweisen, nachdem er die Beschwerden für begründet gefunden. So
weit man die Papagoes kennt, sind sie ein friedfertiger, arbeitsamer und
freundschaftlich gesinnter Stamm. Heute leben sie hier, wie sie vor zwei
Jahrhunderten gelebt, indem sie die Niederungen der Nachbarschaft bebauen, die
sie durch ihr Bewässerungssystem wunderbar ergiebig gemacht. Weizen, Korn,
Kürbisse und Apfelgranaten sind die Hauptlebensmittel, die von ihnen producirt
werden, sie scheinen überhaupt Alles im Ueberfluß zu besitzen, was Gesundheit
und Lebensgenuß schafft. Sie bekennen sich zum katholischen Glauben und scheinen
gute Gläubige zu sein, denn die Jesuitenmissionaire lehrten ihnen die einfachen
Formen, die sie bis heute beibehalten, obwohl sie in den letzten Jahren sehr
vernachlässigt wurden. Die Weiber singen in der Kirche so melodisch und
harmonisch, daß ich davon ganz überrascht wurde. Zur Zeit, wo wir hier
eintrafen, hatten zwei Patres von Santa Clara aus Californien, die mit dem
Commando nach Tucson gekommen, gerade ihr Hauptquartier in der Mission
aufgeschlagen. Da ich Gelegenheit gefunden hatte, sie auf unserer Reise kennen
zu lernen, so muß ich hier bekennen, daß es höchst achtungswerthe und
intelligente Mönche sind, die es mit ihrer Mission redlich meinen. Wir schenkten
ihnen eine Pimo-Grammatik, die von dem Herrn Buckingham Smith, früher
amerikanischer Gesandtschaftssecretair zu Madrid, veröffentlicht worden. Sie
studiren jetzt eifrig diese Sprache, damit sie förderlicheren Verkehr mit den
Papagoes unterhalten können, die, ursprünglich von den Pimos abstammend,
dieselbe Sprache reden. Während unseres Aufenthaltes unterhielten uns die
ehrwürdigen Patres voller Begeisterung von ihren Plänen zur Wiederherstellung
der Mission wie zur Hebung und Emporbildung der Indianerstämme, mit denen sie
die nächsten Jahre zusammenzuleben haben. —

:::: {.wrap-100 .break-before}
![San Xavier del Bac.](Abenteuer_im_Apachenlande_0121.jpg "San Xavier del Bac."){#b121}
::::

Da die Papagoes den häufigen Angriffen der Apachen bloßgestellt sind, so sind
sie gezwungen, ihr Vieh ängstlich zu bewachen, um so mehr, als sie nicht einmal
Vieh genug für die gewöhnlichen Bedürfnisse ihres Ackerbaues besitzen. Kaum fünf
bis sechs Monde sind es her, daß eine kleine Bande Apachen sich bis auf eine
Meile vom Dorfe vorgewagt und den größten Theil des Viehes von den Weiden mit
einem Schlage weggeraubt. Sind auch die Papagoes von Natur friedfertigen
Naturells, so fehlt es ihnen doch keineswegs an Muth. Als einmal die
angesehensten Häuptlinge und Krieger ausgezogen waren, um sich in der Wüste
Patayah zu sammeln, da wurde eine Bande von mehr als zweihundert Apachen, die
das Dorf überfallen, von den Greisen und Jünglingen in Schach gehalten und am
Ende gar in die Flucht geschlagen. Oft verfolgen sie ihre Erbfeinde bis in die
Gebirge und versetzen ihnen fast immer derbe Schlappen.

Nachdem wir San Xavier verlassen, zogen wir zwei Tage lang durch das
Santa-Cruz-Thal hin, wo wir nur einmal unser Lager, und zwar in Rhodes' Rancho,
aufschlugen. Bevor wir in diese Gegenden gekommen, hatte ich mir vorgestellt,
daß Arizona fast eine ununterbrochene Wüste darstelle, wie es in der That von
Fort Yuma bis Tucson der Fall ist. Es giebt aber keinen größeren Mißgriff, als
nach der Reise den Gila hinauf sich eine allgemeine Meinung vom Lande zu bilden.
Das Santa-Cruz-Thal ist eine der reichsten und schönsten Gegenden in Bezug auf
Graswuchs und Ackerbau, die mir je vorgekommen. An gewissen Punkten sinkt der
Wasserstand des Flusses, aber selbst an diesen Punkten ist der Graswuchs ein
üppiger. Stundenweit zogen wir durch wallende, drei bis vier Fuß hohe Grasfelder
und zwar zu einer Jahreszeit, wo in den mittleren und südlicheren Bezirken
Californiens das Vieh aus Mangel an Futter dahinstirbt. Mesquitoholz und
Baumwollenholz giebt es hier im Ueberfluß, und auf dem größten Theile des Weges
nach Santa-Cruz fehlt es nicht an Wasser.

Drei Jahre sind es her, daß dieses schöne Thal von unternehmenden Hinterwäldlern
bis zum Calabasas-Rancho, fünfzehn Meilen jenseit Tubac, wohl angebaut wurde.
Als aber die Rebellion losgebrochen und damit auch die Ueberland-Postverbindung
aufgehoben wurde, ging das ganze Territorium mit einer Raschheit sondergleichen
seinem Ruin entgegen. Die Apachen, vermeinend, sie hätten die Weißen in einen
panischen Schrecken gejagt, traten immer verwegener auf, so daß ihre Einfälle
weit verheerender wurden. Ein Pachthof nach dem andern wurde durch Brand, Raub
und Mord heimgesucht, — jenseit Tucson war keines Weißen Leben mehr sicher, und
zu Tucson selbst zitterten die wenigen Einwohner, die dort zurückgeblieben. Auf
der Straße zwischen San Xavier und Tubac, auf einer Strecke von vierzig Meilen,
fand ich eine gleiche Anzahl Gräber von Weißen, die von den Apachen in den
letzten paar Jahren hingemordet worden; die Gräber der unglücklichen Ansiedler
bildeten buchstäblich die Meilensteine der Heerstraße! Todesstille herrscht hier
überall, — und dennoch hat die Verwüstung hier ihre eigenthümlichen Reize! Hier
lagen Felder mit niedergerissenen Hecken — dort Häuser in Asche oder gewaltsam
in Stücke zerrissen, — Schutthaufen sieht man dort, wo früher freundliche Häuser
gestanden — kurz, wo das Auge hinblickt, lauter Ruinen, die düstere Ahnungen
wecken, als harre bei jedem Schritte vorwärts unser ein plötzlicher Tod! Selten
habe ich ein Land durchwandert, das von der Natur so hoch begünstigt, welches
zugleich aber durch seine Vergangenheit so niederdrückende Erinnerungen
hervorruft. Tag und Nacht drehte sich die Unterhaltung um nichts als Mordscenen,
und so oft unsere Aufmerksamkeit durch die Schönheit der Natur oder den
Reichthum des Bodens gefesselt wurde, blickte uns im Vordergrunde auch ein
steinbedecktes Grab entgegen! Die Geschichte von Bill Rhodes, in dessen Rancho
wir campirten, möge als Beispiel dienen! Alles war dem Verwegenen bisher
geglückt, doch als er eines Abends nach seinem Hause zurückkehrte, fand er seine
Gefährten alle hingeschlachtet, und sich selbst sah er von einer Bande Apachen
umzingelt. Es gelang ihm zwar, ihre Linie zu durchbrechen, doch sein Pferd war
zu erschöpft, als daß er hoffen durfte, zu entrinnen. Gerade als die
verfolgenden Indianer ihm auf der Ferse waren, warf er sich in ein
Weidengebüsch, wo er sie erwartete. Einen Kreis um ihn schlossen die
blutdürstenden, wüthig schreienden Teufel, die mindestens dreißig Mann zählten.
Er war aber zu keck und zu entschlossen, als daß diese höllischen
Demonstrationen ihn hätten einschüchtern können. Drei Stunden lang hielt er sie
mit seinem Revolver in Schach, obgleich sie fast beständig Salven von
Flintenschüssen und Pfeile in das Dickicht schossen. Endlich traf ihn eine Kugel
in den linken Arm und zwar in der Nähe des Ellenbogens, so daß der Blutverlust
ihn fast kampfunfähig machte. Er vergrub den verwundeten Arm in den Sand und
führte den Kampf fort, bis die Indianer, voller Erbitterung über seinen
hartnäckigen Widerstand, einen Gesammtangriff unternahmen, um ihm den Rest zu
geben. Nur zwei Schüsse waren ihm noch geblieben, — mit dem einen schoß er den
ersten Indianer nieder, der ihm nahte, worauf die Uebrigen auseinander stoben
und sich fern hielten. Da riefen sie ihm auf Spanisch zu — seinen Namen rufend —
„er wäre ein tapferer Mann und er möge nur herauskommen — sie würden seines
Lebens schonen!!“ — „Nein,“ rief er — „hole Euch der T. . . . ., der Letzte von
Euch soll fallen, ehe Ihr mich gefangen nehmt!“ Er hatte solche Beweise seiner
Tüchtigkeit gegeben, daß sie zu Rathe gingen und am Ende fanden, daß er Recht
hatte! Sie zogen von dannen, und er war es, der Herr des Schlachtfeldes blieb.
Bill Rhodes' Apachenkampf gehört heute zu den bedeutsamsten Ereignissen der
Geschichte von Arizona.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Bill Rhodes Pachthof.](Abenteuer_im_Apachenlande_0122.jpg "Bill Rhodes Pachthof."){#b122}
::::

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1300]: [*Mission San Xavier del Bac*: vergleiche [Mission San Xavier del Bac](https://de.wikipedia.org/wiki/Mission_San_Xavier_del_Bac)]{.footnote}
