## <small>Vierzehntes Kapitel.</small><br />Tubac.

::: justified

Bei unserer Ankunft in dem alten Flecken Tubac^[^1400]^ sahen wir, daß wir die einzigen
Bewohner wären, denn keine lebende Seele war zu sehen. Der alte Marktplatz war
kniehoch mit Gras und Unkraut bewachsen und rings herum lagen die Häuser öde und
verlassen mit eingefallenen Dächern und einstürzenden Mauern. Von Thüren und
Fenstern war nichts mehr zu sehen, denn die Mexicaner hatten sie vor drei Jahren
mit fortgeschleppt. Alte Maschinenstücke der Nachbarminen lagen um das
Hauptgebäude hingestreut, das früher als Hauptquartier der
Arizona-Minengesellschaft diente, und manche waren noch zu verwenden. Als im
Jahre 1861 das Land verlassen werden mußte, hatte die Arizona-Gesellschaft
Maschinen im Werthe von mehr als 60,000 Dollar in dem Gebäude neben dem alten
Thurme liegen, die mit den größten Unkosten aus einer Entfernung von
zwölfhundert Meilen von Lavaca in Texas auf Wagen herbeigeführt worden waren.
Zwei Dampfkessel, von denen jeder 6000 Pfund wog, waren in gleicher Weise
herbeigeschafft worden; einen derselben übernahm die
Patagonia-Minengesellschaft, während der andere, zur Zeit wir diesen Weg zogen,
auf der Sonorastraße, jenseit der Calabasas, noch lag. Einige Mexicaner waren
gerade damit beschäftigt gewesen, den Kessel fortzuschaffen, als sie von einer
Bande Apachen überfallen wurden. Zwei der Mexicaner fielen; das Zugvieh fiel den
Apachen in die Hände, die den Wagen verbrannten und den Kessel auf der Straße
liegen ließen, wo wir ihn denn noch liegend fanden.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Tubac.](Abenteuer_im_Apachenlande_0125.jpg "Tubac."){#b125}
::::

Die Amerikaner waren es, die sich im Jahre 1856 zuerst hier niedergelassen, als
mein Freund Poston, der Pionier von Arizona und frühere Oberintendant der
Silberminen der Nachbarschaft, zu Tubac sein Hauptquartier aufschlug. Dieser Ort
liegt auf einem lachenden. Hügel, in einem der schönsten Theile des Thales von
Santa-Cruz, in einer Entfernung von zwölf Meilen von den Santa-Rita-Silberminen
und gegen zweiundzwanzig Meilen von den Heintzelman- oder Cerro-Colorado-Minen,
die als die reichsten Minenbezirke des Territoriums galten. Unter Herrn Poston's
Leitung wurde Tubac zum Theil ganz umgebaut. Gute Häuser und Magazine wurden
aufgeführt und alte Bauten verschönert; Felder wurden eingehegt und cultivirt,
zugleich ein schöner Garten angelegt, der nach mexicanischer Weise durch
Wasserleitungen bewässert wurde, und buchstäblich dürfte man sagen: „Die Wildniß
blühte hier wie eine Rose auf.“ In den Jahren 1858, 59, 60, wo die Minen sich
immer weiter entwickelten, galt Tubac als Hauptsitz der Civilisation im
Territorium. Hier fanden sich Männer von Erziehung und Kenntnissen zusammen, die
zu den Minen in Beziehung standen, und selbst das schöne Geschlecht war hier
würdig vertreten. Im Sommer boten die Gärten angenehme Ruheplätze mit
Schattengängen von Akazien und Pfirsichbäumen, und im Flusse wurden von Weiden
überschattete Badeplätze geschaffen, wo man ein erquickendes Bad nehmen konnte.
Poston pflegte — wie der Engländer im Hyperion — im Wasser sitzend seine
Zeitungen zu lesen, wodurch er unter den vielen störenden Einflüssen, die auf
ihn losstürmten, seinen Gleichmuth zu bewahren wußte. Heute liegt die Stadt
Tubac in Trümmern wohin das Auge nur schweift, nichts als Ruin und Verwüstung!
Ich kann aber nicht anders, als hier die Erwartung aussprechen, daß der
amerikanische Unternehmungsgeist diese köstliche Gegend wieder aufsuchen wird,
um auf dauerhaften Grundlagen Alles, was verloren, wieder herzustellen, wenn
nicht gar besser, als der unternehmende amerikanische Gründer bei den
sanguinischsten Erwartungen hoffen durfte. Im Munde des Volkes gelten die Minen
als reich, und ergiebige Minen müssen früher oder später hinreichenden Schutz
für ihre Ausbeutung finden. Die Ansicht des Marktplatzes mit dem alten Thurme,
auf dem wir unter dem Jubel unserer Escorte die glorreiche Fahne der Union
aufpflanzten, mag eine Idee von dem allgemeinen Charakter der Stadt geben. — Als
Beitrag von historischem Interesse und zur Charakteristik  der Wechselfälle,
welche die Grenzstadt von Arizona heimgesucht, wollen wir Einiges hervorheben,
was zur Verödung von Tubac zusammen beigetragen hat. Wie Valesquez erzählt,
lagen hier 1840 dreißig Mann als Besatzung, während die Stadt nur erst hundert
Einwohner zählte. Nachdem die Grenzlinien festgestellt worden und die
mexicanischen Truppen sich zurückgezogen hatten, wanderte die ganze
Einwohnerschaft nach Santa Cruz, Imuriz, Magdalena und anderen Punkten aus, die
innerhalb der Sonoragrenzen lagen. Als die Stadt dann später der Hauptsitz der
Arizona-Minengesellschaft wurde, hatte sie eine gemischte Bevölkerung von vier-
bis fünfhundert Seelen, aus Amerikanern, mexicanischen Bauern, Indianern und
Deutschen bestehend, und als dann die Bundestruppen sich nach dem Rio Grande
zurückzogen, stand Tubac wieder zum größten Theile verlassen von den Einwohnern,
denn nur fünfundzwanzig bis dreißig Personen waren dort geblieben. Um diese Zeit
— im Jahre 1861 — war es, wo die Apachen in Masse von den Gebirgen herabstiegen
und die Stadt, mit der Absicht sie auszuplündern, umzingelten. Allein die
wenigen Amerikaner, die zurückgeblieben, hielten muthig Stand, mehrere Tage lang
die Apachen in Schach haltend, die über zweihundert Mann stark waren. Da die
Belagerten aber einsahen, daß sie am Ende der Uebermacht oder dem Hunger
unterliegen mußten, so sandten sie in der Nacht einen Eilboten nach Tucson, der
über ihre Lage berichten und Hülfe erbitten sollte. Ein so tapferer wie
großherziger Amerikaner, Herr Grant-Ourey, war es, der eine Schaar von
fünfundzwanzig Mann zusammenbrachte und mit einer so raschen wie geschickten
Taktik die Apachen im Rücken überfiel und sie mit solchem Feuer angriff, daß der
ganze Haufen in panischem Schrecken nach den Santa-Rita-Gebirgen
auseinanderstob. Gerade als Herr Ourey mit seiner Schaar hier eingetroffen,
kamen fünfundsiebzig Mexicaner auf die Kunde, daß das Gouvernement der
Vereinigten Staaten sich aufgelöst hätte, von Sonora herübergezogen mit
ähnlichen Plünderungsabsichten, wie sie den Apachen eben vereitelt worden. — Als
die Mexicaner die Vertheidigungsanstalten gewahrten, zogen sie sich nach
Tumacacari, drei Meilen davon, wieder zurück. Hier wohnte ein alter Amerikaner,
dessen die Apachen selbst geschont; diesen Greis tödteten sie mit kaltem Blute,
plünderten dann den Platz ganz aus und zogen mit ihrer Beute nach Sonora zurück.
Also bedrängt von Apachen und Mexicanern und ohne alle Hoffnung auf künftigen
Schutz, verließen alle Einwohner endlich die Stadt, und so öde ist sie bis heute
geblieben — ein trauriges Bild des Ruins und der Verwüstung! Wir boten Alles
auf, um irgend eine Spur unserer amerikanischen Freunde zu entdecken, die einen
so unheilvollen Ueberfall der Indianer erlitten — namentlich die Herren Küstel,
Janin und Higgins, die von den Patagonia-Minen herübergezogen und über deren
Sicherheit wir keine, Kunde hatten. Es lag nämlich viel Grund zur Annahme vor,
daß sie derselben Apachenbande in die Hände gefallen, welche die Herren Mills
und Stevens gemordet und Herrn Butterworth beraubt hatten. Unser Kuhtreiber
entdeckte freilich frische Wagenspuren auf der Santa-Rita-Straße, was uns
einigermaßen wegen ihrer Sicherheit beruhigte — doch war damit unsere Sorge
nicht ganz gehoben. Bei bewandten Umständen hielten wir es für rathsam, den
Kuhtreiber mit fünf Mann nach dem Santa-Rita-Hofe zu schicken, damit sie an Ort
und Stelle eine genaue Untersuchung vornähmen und am nächsten Tage mit uns zu
Calabasas wieder zusammentreffen möchten. Als Beispiel des wunderbaren
Scharfblickes der Mexicaner, wo es gilt, auf ganz unbegreifliche Zeichen hin auf
die Zahl und den Weg von ihnen ganz unbekannten Personen zu schließen, führen
wir hier an, wie der Kuhtreiber nächsten Tag uns die Kunde brachte, daß er die
Spur unserer amerikanischen Freunde aufgefunden. Er gab richtig ihre Zahl an —
berichtete manche merkwürdige Einzelnheiten über die Richtung, die sie
eingeschlagen, und wußte, daß wir sie über acht Tage schon vermißten. Seine
Angaben beruhten keineswegs auf bloßen Vermuthungen, sondern vielmehr auf
Schlüssen aus vereinzelten, zwar unbedeutenden, doch unzweifelhaften Zeichen,
und was noch erstaunlicher, ist, daß seine Angaben später in allen Einzelnheiten
ihre Bestätigung durch die Thatsachen gefunden.

In der Nachbarschaft von Tubac erlegten wir mehreres Rothwild, was einen
wesentlichen Beitrag zu unserem dürftigen Vorrath an Lebensmitteln lieferte.
Wilde Puterhähne waren hier auch im Ueberfluß, doch gelang es unseren Jägern
nicht, einen einzigen zu schießen, obwohl man sie in Steinwurfsweite vom
Marktplatze schon gewahren konnte. Wir ließen eine schriftliche Notiz an der
Mauer des alten Forts zurück, worin wir Alle, die dieses Weges ziehen würden,
von unserer Ankunft und unserem Abmarsche unterrichteten, und ohne weiteren
Zeitverlust setzten wir dann unsere Reise wieder fort.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Die Mission San Jose de Tumacacari.](Abenteuer_im_Apachenlande_0129.jpg "Die Mission San Jose de Tumacacari."){#b129}
::::

Drei Meilen jenseit Tubacs machten wir Halt, um die alte Mission San Jose de
Tumacacari^[^1401]^ zu besuchen, auch eine der interessanten Reliquien von dem, was der
Unternehmungsgeist der Jesuiten hier im Lande zurückgelassen. Die Mission liegt
etwas rechts von der Straße freundlich auf einem Hügel, ein paar Hundert
Schritte von dem Santa-Cruz-Flusse entfernt. Ueppiger Baumwuchs —
Baumwollenholz, Mesquitoholz und Buschwerk der mannichfaltigsten Art — umrahmt
das Flußbett und bietet sehr erwünschten Schatten vor der Sonne, die, mitten im
Winter selbst, hier etwas von der Sonnengluth an sich hat. Gleich San Xavier und
anderen Missionen, die von den Jesuiten erbaut worden, ist Tumacacari für
Ackerbauzwecke bewunderungswürdig gelegen. Aus den Resten der Wasserleitungen
ist zu schließen, daß die Thalgründe in der Umgebung einstens auf einer hohen
Stufe der Cultur gestanden. Die niedergerissenen Einzäunungen, die in Trümmern
liegenden Pachthäuser, Backhäuser, Höfe und was dazu gehört, geben glänzendes
Zeugniß dafür, daß es den alten Jesuiten nicht an Fleiß und Industrie gefehlt.
Die Mission selbst ist noch erträglich gut erhalten, wenn auch nicht so
vollkommen mehr, wie San Xavier del Bac; die Kuppel, die Glockenthürme und die
daranstoßenden Nebengebäude haben in Folge des Alters sehr gelitten, wenn nicht
mehr durch den Vandalismus niederträchtiger Amerikaner. Ein von starken
Ziegelmauern umschlossener Hof, der an die Hinterseite des Hauptgebäudes
anstößt, mit einem massiven Gitterthore und Schießscharten, zum Zweck der
Vertheidigung, Alles spricht dafür, unter welchen Fährlichkeiten die ehrwürdigen
Patres ihren Ackerbau hier betrieben. Valesquez spricht sich in den lebhaftesten
Ausdrücken über den Reichthum und die Schönheit dieser Thalgründe aus. Mehrere
Stunden verbrachte ich damit, Skizzen von den Ruinen zu entwerfen, und ich
schmeichle mir damit, einige ziemlich gute Ansichten aufgenommen zu haben, wovon
der Leser hier eine findet.

Wir nahmen unsere Reise wieder auf und erreichten schon in früher
Nachmittagsstunde den schönen alten Rancho der Calabasas, nämlich „das Gut der
Kürbisse!“ So viel ich gehört, ist Señor Gandara, der frühere Gouverneur von
Sonora, Eigenthümer dieses prächtigen Landstriches gewesen, und als Beispiel der
Wechselfälle des Lebens in Sonora muß ich erwähnen, daß wir Herrn Gandara
begegneten, bevor wir die Coloradowüste durchzogen, denn er suchte mit einigen
ganz erschöpften Anhängern, die auf Mauleseln ritten, nach Californien zu
entkommen. Was er von Werth noch besaß, bestand in einem zerbrechlichen Wagen,
seinem Zugvieh und einigen Pfunden Getreide. Er war das traurige Bild eines
abgenutzten Gouverneurs, alt und arm dazu, dem keine andere Zukunft mehr lachte,
als fern von dem Lande, das ihn geboren, bei Fremden zu sterben. Der
Calabasas-Rancho wird ihm kein Einkommen mehr abwerfen — denn ein Exgouverneur
ist in Sonora ein Geächteter. Und doch ist dieses Gut eins der schönsten des
Landes, denn es besteht aus reichen Uferländereien und wellenförmigem
Hügellande, das sechs Stunden den Santa-Cruz-Fluß hinauf und hinunter sich
hinstreckt, auf eine Stunde in der Breite, während es auf beiden Flußufern die
trefflichsten Weidegründe und reichen Ackerboden bietet. Gelegen an dem Punkte,
wo die beiden Hauptstraßen von Sonora, die Santa-Cruz- und die Magdalena-Straße
zusammenlaufen, könnte dieses Gut in den Händen eines unternehmenden Amerikaners
ein sehr werthvolles Eigenthum werden. Seine Producte würden dann in den
benachbarten Silberminen wie zu Tucson einen leichten Absatz finden. Gegenwärtig
aber ist das Gut in Folge der Einfälle der Apachen ganz und gar werthlos, so
lange das Land ohne Militairschutz bleibt.  —

In den letzten zwei bis drei Jahren lebte hier ein muthvoller Grenzbewohner,
Namens Pennington, der eine zahlreiche Familie von zehn bis zwölf Töchtern
hatte. Er erzielte hier treffliche Kornernten und lieferte dazu den Truppen von
Tucson viel Heu. „Alter Pennington“ — wie sie ihn vertraulich anzureden pflegen,
gehört zu den wunderlichen Charakteren, denen man in den Wildnissen von Arizona
nicht selten begegnet. Während der ganzen Zeit, daß die Amerikaner das Land
geräumt hatten, bewohnte er mit seiner Familie eine kleine Hütte, drei Meilen
oberhalb Calabasas, obwohl die feindlichen Indianerbanden ihn beständig
umschwärmten. Hartnäckig weigerte er sich, das Land zu verlassen, denn er
pflegte zu sagen, er habe eben so viel Anrecht darauf, als die höllischen
Indianer, und werde dort bleiben, allen Teufeln zum Trotze, die die Hölle noch
herausspeien würde! Sein Vieh ward ihm geraubt, seine Umzäunungen ihm
niedergebrannt, seine Felder verwüstet, und doch dauerte er bis zuletzt aus.
Wenn der Hunger ihn drängte, so mußte er nach den Höhen, um dort auf Rothwild
Jagd zu machen, und mit dem Wild auf dem Rücken mußte er dann unter Lebensgefahr
nach Hause wandern. Mitunter war er mehrere Tage abwesend, und man erzählte mir,
wie seine Töchter dann mit der Flinte in der Hand Wache stehen mußten, um die
Indianer abzuhalten, die ihre Wohnung umzingelt hielten. Einer seiner Töchter,
einer Frau Paige, widerfuhr das Mißgeschick, daß sie auf einer Reise mit ihrem
Gatten von Indianern angefallen wurde; alle Männer der Reisegesellschaft wurden
von den Indianern niedergemacht, und sie selbst erhielt einen Keulenschlag auf
den Kopf und wurde in einen Abgrund geschleudert, wo man sie für todt liegen
ließ. Trotz ihrer blutenden Wunden und ihrer Verletzungen gelang es ihr in der
Nacht, sich weiter zu schleppen und dann sechzehn Tage lang die furchtbarsten
Qualen von Hunger und Durst zu erleiden, — denn sie mußte mit Wurzeln und Beeren
ihr Leben fristen, während sie dazu die unsäglichsten Schmerzen in Folge ihrer
Wunden zu erdulden hatte. Als sie von Weißen endlich erlöst wurde, war sie zu
einem wahren Skelette geworden. Heute lebt sie bei ihrem Vater und ist eine eben
so thätige wie unerschrockene Frau! Drei Monate sind es her, daß die Familie
nach der Nachbarschaft von Tucson hinunterzog, wo ich das Vergnügen hatte, bei
dem alten excentrischen Pennington eingeführt zu werden. Er ist ein Mann von
treffendem Urtheile, wie wunderlich er auch scheinen mag. Groß und schlank, mit
einem ausdrucksvollen Gesichte und athletischen Formen dazu, — stellt er ein so
treffliches Muster eines amerikanischen Grenzbewohners dar, wie ich je nur
gefunden habe. Die Geschichte seines Aufenthaltes inmitten der Apachen mit
seiner Familie flinker Töchter würde Bände füllen.  —

Als wir zu Calabasas campirten, schliefen Einige von uns in dem alten Gebäude,
denn die Nächte waren ziemlich kalt. Unsere Escorte blieb an dem Flußufer, da
dort das beste Futter wächst. Calabasas macht gleichsam den Eindruck eines
mexicanischen Militairpostens, was es in früheren Jahren wohl auch gewesen sein
mag. Die Häuser sind von Stein und ungebranntem Thon gebaut; sie sind heute noch
gut erhalten, mit Ausnahme etwa einiger Hütten und eines Theiles des Thurmes. Im
Jahre 1856—57 hatte Major Stein hier sein Hauptquartier, und es wurde fast ein
Jahr lang vom ersten Dragoner-Regiment unter seinem Commando besetzt gehalten.
Eine Zeit lang wurde es auch vom Oberst Ewell besetzt gehalten, der zuletzt bei
den Rebellen gedient. In den Abendstunden erzählte man mir eine
charakteristische Anekdote von diesem Obersten Ewell. Er wünschte nämlich Wasser
aus einer Quelle eines Nachbarhügels zu haben und ging eines Tages mit vier bis
fünf seiner Leute aus, um die Gegend zu untersuchen. Indem er bei der Nähe
seines Commandos keinen Feind befürchtete, hatte er keine Waffen mitnehmen
lassen, denn seine Leute waren blos mit Aexten und Spaten versehen.

Sie mochten sich eine halbe Meile vom Landhause entfernt haben, als sie
plötzlich von einer Bande Apachen überfallen wurden, die aus allen Büschen mit
Pfeilen auf sie losschossen. Die Leute wollten nach dem Fort zurückeilen, um
ihre Waffen zu holen, damit sie den Kampf ordentlich aufnehmen könnten . . .
„Halt, Ihr Burschen“ — rief Ewell mit seiner Stentorstimme ihnen zu, während die
Pfeile ringsum niederregneten — „Halt, unser Rückzug muß in guter Ordnung
geschehen!“ Dann, so erzählte man, stellte er seine Leute in Linie auf und
marschirte geflissentlich in künstlichem Schnellschritt den Hügel hinunter, dann
und wann Halt machend, so oft die Pfeile ihre Haut berührten oder ihre Uniform
durchbohrten, um eine Ladung von Verwünschungen auf die feigen Schurken zu
schleudern, denen sie so schmählich das Feld räumen mußten. Von dem alten Ewell
pflegte man zu erzählen, daß er zu jeder Zeit den Apachen Tod und Verderben
schwur, und wohl mag man sich vorstellen, welche Verwünschungen er bei dieser
Gelegenheit ausstieß. Während der Nacht erhielten wir Besuch von einer
Abtheilung unseres gemeinsamen Feindes, die augenscheinlich auf einem Streifzuge
begriffen war. Am folgenden Morgen waren ihre Spuren nämlich auf der Straße am
Flusse sichtbar, aus denen man entnehmen konnte, welchen Weg sie von den
Gebirgen herab genommen, wo sie Halt gemacht, um unser Lager zu recognosciren,
und nach welcher Richtung sie sich dann zurückgezogen. Ihr Zweck war offenbar
der gewesen, unsere Pferde zu rauben — sie schienen aber unsere Schildwachen
bemerkt zu haben, so daß sie zu der Einsicht kamen, daß sie Zeit und Mühe hier
umsonst verschwenden würden. Wären wir aber nicht so wachsam gewesen, so hätten
wir zweifelsohne den Rest unserer Tour zu Fuß machen können, wie manchem
Commando  hier zu Lande schon widerfahren. Schöne Aussichten das! Selbst im
Schlummer hat man eine Flintenkugel oder einen Pfeil zu gewärtigen — und erwacht
man mit heiler Haut, so hat man doch die Aussicht, Wüsteneien und Gebirge zu
Fuße durchwandern zu müssen, bis man dorthin kommt, wo wieder Weiße wohnen. In
Kriegszeiten freilich, wo tagtäglich Tausende fallen, mögen solche Vorfälle
ziemlich schaal und alltäglich erscheinen. Allein vor wenigen Jahren noch hätte
ich meine Wanderung durch Arizona für eine Heldenthat angesehen! Heute aber
schreibe ich diese Einzelnheiten mit dem demüthigen Bewußtsein nieder, daß sie
kaum einen andern Werth haben — denn als Skizzen des Lebens aus einem bisher zu
wenig gekannten Lande.

Was uns vornehmlich dazu bestimmt hatte, die Richtung zu nehmen, die wir
eingeschlagen, war die Absicht, von dem Schicksal unserer amerikanischen Freunde
uns zu vergewissern, die in einen Hinterhalt gefallen waren, und so schlugen wir
überall Zettel an, durch welche wir dieselben von unserem Wege in Kenntniß
setzten, falls sie dieselbe Straße ziehen sollten. Nach einiger Berathung
entschlossen wir uns, nach Magdalena in Sonora aufzubrechen, damit wir ihnen
begegnen müßten, für den Fall sie auf der Straße von Guyamas den Rückweg
angetreten hätten. Einige Meilen jenseit Calabasas begegneten wir einer
Gesellschaft von Mexicanern und Haqui-Indianern, die nach den Silbergegenden am
Coloradoflusse hinaufziehen wollten. Von diesen erfuhren wir, daß Herr
Butterworth und seine Genossen acht Tage früher durch Magdalena gekommen; die
Mexicaner bemerkten dazu, daß sie mit ihnen auf der Straße zwischen Magdalena
und Hermosillo zusammengetroffen, daß dieselben in einem Wagen mit einem weißen
Tuche überspannt gefahren und, mit den Flinten in der Hand, sehr rasch weiter
geeilt wären. Aus dem Umstande, daß der Wagen weiß überspannt war, wie aus
einigen anderen Einzelnheiten, die darauf schließen ließen, daß die Apachen das
Leder vom Wagen abgerissen, gewannen wir die Gewißheit, daß es unsere Freunde
gewesen sein mußten, denen sie begegnet, und daß es für uns unmöglich wäre, sie
noch einholen zu können. Jedenfalls mußten wir aber unsere Reise nach Magdalena
fortsetzen, da wir uns dort frische Lebensmittel verschaffen konnten, die uns
beinahe ausgegangen waren, denn es war nur geringe Aussicht vorhanden, deren zu
Santa-Cruz zu finden. Die einen Tag lange Fahrt durch das Thal der Nogales oder
„der Wallnußbäume“ gehört zu den angenehmsten Erinnerungen unserer Reise! Bei
jeder Meile vorwärts wurde das Land schöner und fruchtbarer; das Gras im Thale
reichte unseren Pferden bis an den Rücken und dichte Eichenwaldungen
verdunkelten die Hügel; Manches dieser Gegenden rief mir die Küstenansichten von
Californien wieder in die Erinnerung zurück! —

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Grenz-Monument.](Abenteuer_im_Apachenlande_0134.jpg "Grenz-Monument."){#b134}
::::

An der Grenze machten wir eine Weile Halt, denn wir wollten uns das Denkmal
ansehen, das Oberst Emory im Jahre 1855 hier hatte errichten lassen, — jedoch
ist blos ein unförmlicher Steinhaufen davon übrig geblieben. Umherstreifende
Banden Sonoraner hatten es aus Haß gegen alles Amerikanische zweifelsohne
verstümmelt, um ihre Nationalantipathie damit zu bethätigen. Die Sonoraner sagen
nämlich, sie hätten niemals zum Verkauf eines Theiles von Sonora ihre Zustimmung
gegeben, und so betrachteten sie Arizona noch immer als rechtmäßigen
Bestandtheil ihres Territoriums. Indem ich über die Grenzen unseres Terri—
torialbesitzes hinausblicke, kann ich nicht umhin, zu bedauern, daß wir nicht
durch Kauf oder Unterhandlungen eine Grenzlinie uns verschafft, die südlich
genug gezogen wäre, um uns einen Hafen am californischen Meerbusen zu erwerben,
— denn ohne einen solchen Hafen bleibt Arizona immer schwer zugänglich! Major
Fergusson hat in seinem Berichte über die Aufnahme von Fort Lobos nach Tucson
hin, über Caborca und Arivaca, den klaren Beweis geführt, von welcher
Bedeutsamkeit dieser Territorialstrich nicht blos für Arizona, sondern auch für
Mesilla und einen großen Theil von New-Mexico sei. Zugleich hat er dargethan,
wie dringend die Bevölkerung des Südens wünschen müsse, jenen Territorialstrich
im Verein mit Arizona zu gewinnen, und welche Vortheile dort ein Hafen für ihren
Handel mit dem Stillen Meere bieten müßte, selbst für den Fall, daß die Union
auf die Dauer in den Süden und Norden zerfallen wäre!? Indem General Carleton
diesen Bericht nach Washington sandte, hob er zugleich hervor, wie wichtig es
wäre, diesen Territoralstreifen von Mexico zu erwerben, bevor derselbe eine
Besitzung Frankreichs würde! Bei der Mannichfaltigkeit dessen, was unserem
Gouvernement aber jetzt obliegt, hat es meines Erachtens übersehen, wie wichtig
die in Vorschlag gebrachte Erwerbung ist. Arizona und seine reichen
Mineralgegenden würden dadurch in leichte und directe Verbindung mit dem Stillen
Meere gebracht werden. Zugleich würde der Anbau des Landes wesentlich dadurch
gewinnen, daß der Transport von Maschinen und Geräthschaften für die Minenund
Feldarbeiten, wie der Transport von Proviant jeder Art erleichtert werden würde,
was bisher mit den größten Kosten verbunden war. Endlich würde gar vom
Mesillathale aus eine Straße für eine Eisenbahnverbindung mit dem Stillen Meere
gewonnen werden! Dazu stellt das Land zum größten Theile fast nur Ebenen dar,
und mit sehr geringen Unkosten könnte von La Libertad nach Tucson hin eine
treffliche Wagenstraße angelegt werden; die Gesammtentfernung beträgt nach Major
Fergusson gegen 211 Meilen. Hoffen wir, daß unser Gouvernement diesen Gegenstand
so bald als möglich in Erwägung ziehen werde.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1400]: [*Tubac*: vergleiche [Tubac, Arizona](https://en.wikipedia.org/wiki/Tubac,_Arizona)]{.footnote}

[^1401]: [*San Jose de Tumacacari*: vergleiche [Mission San José de Tumacácori](https://en.wikipedia.org/wiki/Mission_San_Jos%C3%A9_de_Tumac%C3%A1cori)]{.footnote}
