## <small>Fünfzehntes Kapitel.</small><br />Cocospera-Schlucht.

::: justified

Wir befanden uns auf dem Boden von Sonora und zogen durch das Thal und die
Schlucht von San Ignatio, eine der schönsten, von der Natur hoch begünstigten
Gegenden hin, die aber auch leider von den Apachen ganz verwüstet worden. Wegen
der blutigen Kämpfe, von wegen Hinterhalt und Raub ist die San Ignatio-Schlucht
seit undenklichen Zeiten berüchtigt gewesen, und wohl darf man sagen, daß die
Natur keinen geeigneteren Ort geschaffen, gilt es, nichts ahnende Reisende zu
überfallen, denn jeder Felsen ist eine natürliche Befestigung und in jedem
Busche birgt sich ein Feind. Zerstörte Häuser, niedergerissene Zäune und
verödete Weidegründe bezeichnen die Verwüstungen, welche die Apachen hier
angerichtet. Wo vordem zahllose Viehheerden geweidet — sieht man jetzt
Mesquitoholz und Unkraut aller Art zwischen dem Grase üppig emporschießen, und
Rothwild, Kaninchen und wilde Puter tummeln sich auf den Gründen.

George, der liebeskranke Jüngling von Monte, hatte uns verlassen, und an seine
Stelle war als Kutscher ein verständiger Irländer bei uns eingetreten, der
einige Jahre als Soldat im Oregongebiete gedient hatte. Er war ein lebhafter,
intelligenter Mensch, wußte seine Peitsche geschickt zu führen und hatte in
Indianerkämpfen sich schon Erfahrung erworben. — Allein gleich allen Irländern
war es mit seinem Urtheil nicht sonderlich bestellt. Er hatte sich einmal in den
Kopf gesetzt, daß all' das Gerede über die Apachen Prahlereien wären und daß
innerhalb tausend Meilen in der Runde kein solcher Teufel zu sehen wäre. Als
Beweis dafür war er gern bereit, sein Leben, wo nur immer im Lande, auf's Spiel
zu setzen, — ohne sonst eine lebendige Seele dann bei sich zu haben! Als wir nun
in die San Ignatio-Schlucht hineinfuhren, wo wir allesammt einen Angriff für
nicht unwahrscheinlich hielten, trieb dieser scharfsinnige Irländer seine
Maulesel mit der Peitsche dermaßen an, daß er ungeachtet meiner dringendsten
Vorstellungen auf der ganzen Fahrt durch die Schlucht hin zwei Meilen der
Escorte beständig voran war. Nicht minder scharfsinnig durchstöberte Poston die
Schlucht nach Rothwild, — während der Irländer und ich die Vorhut bildeten,
jener seinen Maulesel mit höllischem Geschrei anfeuernd, ich meinerseits ihn an—
flehend, uns ja nicht in ein Hornissennest von Rothhäuten hineinzujagen! — „Ja,“
sagte er, „mich würden sie dann jedenfalls zuerst scalpiren!“ — „Weshalb denn?“
entgegnete ich. Der Irländer schmunzelte und strich dabei über den Kopf, den
üppiges Haar umwallte... „Je nun,“ antwortete er rasch, „ich denke ja nicht so
viel wie andere Gentlemen, die immer die Feder führen.“ —

:::: {.wrap-70 .break-before}
![Cocospera-Schlucht.](Abenteuer_im_Apachenlande_0137.jpg "Cocospera-Schlucht."){#b137}
::::

In unserer Compagnie befanden sich mehrere bewährte Jäger, die sich in
Californien als solche einen Namen gemacht, und doch konnten sie durchgängig in
Sonora nicht auf dreißig Schritt Entfernung Rothwild erlegen, sei es, daß sie
durch das Herumkriechen in den Büschen ihre Nerven zu überreizt, oder daß das
hohe Gras, das schon in einiger Entfernung vom Lager sich so entwickelt, die
Sicherheit ihres Schusses beeinträchtigte. Indessen waren wir so glücklich,
gerade indem wir aus der Schlucht hinausfuhren, ein paar Stück noch zu schießen.
Ich hatte eine Menge Wild auf's Korn genommen, traf aber nur einmal, und das
getroffene Wild lief noch rascher davon, als es bisher gerannt war. Es mag
gedacht haben, der Blitz hätte es getroffen, denn es war ein Getöse wie
Donnerlärm, als es durch die Büsche sprang. Lange werde ich unserer Wanderung
durch diesen so schönen wie malerischen Theil von Sonora gedenken! Ich wüßte
nicht, wo etwas Köstlicheres zu finden wäre, als das Winterklima dieses Landes,
— denn jeden Nachmittag campirten wir auf üppiger Grasflur unter schattigen
Eichen oder Wallnußbäumen, und eine Wonne war es, in dem klaren, glänzenden
Strome zu baden, der das Thal durchschlängelt. Jagen, Baden, Essen, Trinken und
Schlafen — das war die tägliche Arbeit unseres Lagerlebens. Zum ersten Male in
meinem Leben gewahrte ich, daß ich dicker wurde, — doch ging es mir bald wie dem
Hasen, der in drei Tagen all' sein Fett verliert. Holz ist in diesen Thälern
auch im Ueberfluß vorhanden. Einen heitern Anblick bot es, unser kleines
Commando Soldaten rings um die aufprasselnden Lagerfeuer zu gewahren, während
ihre Pferde dicht dabei angebunden waren, sie sich dann an den schmackhaften
Gerichten gütlich thaten und Gesang und Scherz in der Runde zum Frohsinn
stimmten. Es nimmt mich nicht Wunder, daß die Leute für einen solchen Dienst
sich freiwillig anwerben lassen, denn es ist ein behagliches Sonntagsleben, mit
gerade so viel Abenteuern und Gefahren verbunden, als es noth thut, um dem Leben
Würze zu geben. Mich selbst flog schon der Gedanke an, ganz der Civilisation
Valet zu sagen, um den Rest meiner Tage damit zu verbringen, Jagd auf die
Indianer in Arizona zu machen! —

So oft wir auf unserem Wege in Dorf oder Stadt einzogen, stellte unser wackerer
Lieutenant seine Cavalerie in achtunggebietender Weise auf, ließ die Hörner
schmettern und mit Pferden und Waffen die geschicktesten und effectreichsten
Evolutionen vornehmen. „Diese Räuber in Wolldecken“, wie Calhoun einstens diese
mexicanischen Mischlinge nannte, lugten aus den Winkeln ihrer armseligen
Thonhütten hervor, ganz so aussehend wie eingemachte Gurken, die in ihrer Schale
zittern! Seit dem Crabbe-Morde haben sie natürlich Furcht davor, daß für die
That Ahndung erfolge. Von Dorf zu Dorf flogen Couriere vor uns hin, die die
Einwohner von unserer Ankunft zu unterrichten hatten, und trotz unserer
friedfertigen Versicherungen hegten sie offenbar den Verdacht, wir wären
herübergekommen, um Rache zu nehmen. Unsere dreißig Freiwilligen machten mit
ihrer herausfordernden Haltung und ihrem Costüm beinahe den Eindruck, als wären
sie in feindlicher Absicht in das Land gefallen.

Zu Imuriz^[^1500]^, der ersten Stadt von einiger Bedeutung auf unserem Wege, ereignete
sich in der Nacht ein Vorfall, der einiges Aufsehen machte. In den Milpas oder
Kornfeldern unten am Flusse, wo unsere Pferde fest angebunden waren, gewahrten
die Schildwachen bald nach Einbruch der Nacht zwei Reiter, die bedächtig durch
die Gebüsche sich näherten, so daß sie die Meinung erwecken mußten, als
beabsichtigten sie einen Pferderaub. Nach Brauch wurden sie angerufen, jedoch
statt eine Antwort zu geben, suchten sie die Flucht zu ergreifen, wo dann eine
Schildwache Feuer gab. Die Mexicaner schrieen: „Mas ariba! Mas ariba!“ (höher
hinauf) und jagten immer weiter. In wenigen Minuten war das ganze Commando auf
den Beinen, um die Gebüsche zu durchsuchen, ob sich Banditen dort versteckt
hielten. Nichts verlautete weiter bis zum Morgen, als sich ein verdächtig
aussehender Vagabund bei dem Lieutenant mit der Beschwerde meldete, daß Einige
unserer Leute auf ihn geschossen, als er auf der Viehjagd gewesen, und seinen
Hut durchlöchert hätten. Mit trauriger Miene wies er seinen Hut vor, worin sich
allerdings ein Loch über dem Niveau seines Scheitels befand, schwer war aber zu
bestimmen, ob das Loch von einer Miniékugel herrühre oder mit einem Messer
herausgeschnitten worden, um Entschädigung dafür zu verlangen. War die Kugel
wirklich durch das Loch gefahren, so war der Ausruf des Mexicaners: „Mas ariba“
(höher hinauf) ganz am Platze gewesen .. . Allerdings wird Jeder, dessen
Kopfhaut so nahe von einer Kugel gestreift worden, wünschen müssen, daß die
Kugel etwas höher fliege.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Imuriz.](Abenteuer_im_Apachenlande_0141.jpg "Imuriz."){#b141}
::::

Ein anderer dieser erbärmlichen Wichte machte großen Lärm darüber, daß die
Soldaten ein paar werthlose Holzstücke, die sie auf der Straße gefunden, ihm
verbrannt hätten. Er forderte dafür cinco pesos (fünf spanische Thaler)
Entschädigung. Bei unserer Untersuchung stellte es sich aber heraus, daß er zu
einer Bande gehört hatte, die einen Raub ausgeführt und im Sommer des letzten
Jahres in der Heintzelman-Mine Herrn Pierce — einen Neffen des Expräsidenten
Pierce — zu ermorden gesucht. Herr Pierce hatte sich nämlich zu Tucson unserer
Gesellschaft angeschlossen, so daß er sich in unserem Lager befand. Sofort
erkannte er den Menschen wieder und setzte den Lieutenant davon in Kenntniß. Um
nicht weiter dadurch behelligt zu werden, gab der Lieutenant dem angeblichen
Eigenthümer des Holzes den freundlichen Rath, binnen fünf Minuten sich aus dem
Staube zu machen, sonst stehe ihm sicher bevor, daß er seine „cinco pesos“ in
Blei in's Ohr gegossen erhalte.. . Von den „cinco pesos“ hörte man von dem
Momente an nichts mehr und vernahm nur, daß die Holzstücke Anderen angehörten,
für die sie durchaus keinen Werth hatten.

Eine Weile rasteten wir in dem Dorfe und der Mission San Ignatio, dessen Ruinen
wir besehen wollten, zugleich sollte an dem Tage dort ein Pferderennen
stattfinden, für das wir uns aber nur wenig interessirten, denn die Pferde sind
hier so erbärmlich, daß sie vielmehr aussehen, als sänken sie vor Schwäche hin,
statt daß sie einen Wettlauf ausführen könnten.

Mit den Pferden ist es wirklich in Sonora heute schlecht bestellt — denn die
besten Pferde sind sämmtlich im Besitze der Apachen und Kuchies; der berühmte
Häuptling der Pinals ist es, der das schönste Pferd des Landes reitet. Diese
umherstreifenden Indianer führen ein eben so sarkastisches wie wahres Sprüchwort
im Munde: „Die Mexicaner wären ihre Vaqueros (ihre Kuhtreiber), die ihnen Pferde
und Vieh lieferten — während die Amerikaner Fuhrleute und Handwerker für sie
wären — denn sie brächten die Waaren herbei und verschafften ihnen die Waffen!“
In ganz Arizona oder Sonora sah ich kein einziges Pferd, das in Californien
achtzig Dollar aufbringen würde.

Wir hatten San Ignatio schon etwas hinter uns und zogen friedlich unseres Weges,
als der Präfect von Magdalena uns einholte.. . Der Herr Präfect, ein feister
Herr von imponirender Haltung, lüftete seinen Hut mit officieller Höflichkeit
und hielt eine diplomatische Rede an uns, worin er hervorhob, wie es sich
gezieme, auch die Pflichten des Völkerrechts einzuhalten. Obgleich wir erst zwei
Tage innerhalb des bewohnten Territoriums des Landes uns befanden, war der
Gouverneur Pesquiera, der sich gerade auf einer Reise nach seinen sechzig Meilen
von Imuriz entfernten Silberminen befand, durch einen Eilboten von unserer
Ankunft bereits in Kenntniß gesetzt worden. Der Präfect von Magdalena hatte
nunmehr ein Schreiben von demselben erhalten, wodurch er angewiesen wurde, über
den Zweck unseres Besuches genaue Erkundigungen anzustellen und eine angemessene
Erklärung zu verlangen, wie es komme, daß wir mit einer bewaffneten Abtheilung
von dreißig Mann in Uniform in einen befreundeten Staat eingezogen wären. Wir
gaben Sr. Excellenz dem Präfecten die Versicherung, daß unsere Absichten der
friedfertigsten Art wären und daß es uns ganz fern läge, irgendwie gegen das
Völkerrecht zu verstoßen (mag es, unter uns gesagt, auch gegen die Ordnung sein,
in einen fremden Staat mit dreißig Mann hinein zu marschiren, welchen es eine
Wonne gewesen wäre, jeden Ort auf unserer Reise, vornehmlich aber Fronteras, den
Handelsposten der Apachen, auszuplündern, wenn nicht niederzubrennen und zu
zerstören). Der Präfect sprach seine Befriedigung über unsere Erklärung aus,
wobei er der Erwartung Raum gab, daß er uns am folgenden Tage zu Magdalena sehen
würde. Als Entschuldigung für unsere Escorte brachten wir vor, wie es sich in
der That verhielt, daß die Zustände des Landes die Escorte für unsere
persönliche Sicherheit nothwendig machten, mit dem Hinzufügen, daß eine
Gesellschaft Amerikaner, die wir jetzt aufsuchten, von den Indianern überfallen
und beraubt, gleichwie zwei unserer Landsleute eben noch hingemordet worden.
Alles dieses wäre Grund genug dafür, daß wir mit einer so ansehnlichen Escorte
reisten.

Auf unserem Wege bis nach Magdalena hinunter zogen wir durch mehrere kleine
Dörfer und Pachthöfe, die von dem Cocospera- und San Ignatio-Flusse bewässert
werden. Wenn ich hier von Flüssen spreche, so darf man nicht nothwendig daraus
folgern, daß sie in dieser Weltgegend auch Wasser enthalten. Die meisten
Flußbetten, die ich in Arizona und Sonora gefunden, enthalten nichts als
trockenen Sand. Ein Reisender würde vor Durst umkommen, wollte er sich auf das
Wasser der verschiedenen Ströme und Nebenflüsse verlassen, die sich auf den
Karten verzeichnet finden. Der Cocospera- und San Ignatio-Fluß zusammen würden
kaum im Stande sein, eine kleine Bachmühle zu treiben! Die Mühlen dieser Flüsse
werden nämlich mit Pferden getrieben. Bemerken muß ich jedoch, daß wir eine sehr
trockene Jahreszeit hatten, denn seit Jahren hatte man keine so lange Dürre
erlebt. —

Die Einwohner von Imuriz, Terrenati, San Ignatio und der kleineren Dörfer oder
Meierhöfe sind in jämmerliche Armuth und Trägheit versunken. In Folge der
häufigen Einfälle der Apachen haben sie fast all' ihr Vieh verloren, und ihre
früher mit vielem Erfolge cultivirten Kornfelder liegen wüste. Kaum erzielen sie
Getreide genug, um ihr Leben zu fristen. Allerdings ist der Boden ein ergiebiger
und das Klima unübertrefflich, so daß bei der einfachsten Cultur schon reiche
Ernten von Weizen, Mais, Apfelgranaten und Orangen zu erzielen wären; — das
erbärmliche Volk scheint aber alle Hoffnung auf die Zukunft verloren zu haben...
Den ganzen Tag lang sitzen sie vor den Thüren ihrer schmutzigen kleinen
Thonhütten, ihre Cigarritos rauchend und dabei Karten spielend. Dies thun sie
lieber als arbeiten — und wohl darf man sagen: sie leben vom Nichtsthun —
Arbeiten wäre der Tod für sie! — Wenn diese Menschenracen gezwungen sind, zu
arbeiten, so siechen sie hin und sterben aus.

:::


[^1500]: [*Imuriz*: vergleiche [Ímuris](https://en.wikipedia.org/wiki/%C3%8Dmuris)]{.footnote}
