## <small>Siebzehntes Kapitel.</small><br />Donna Inez.

::: justified

Wir verließen Magdalena und kehrten über die San Ignatio-Straße bis nach Imuriz
zurück, von wo wir rechts ablenkten, indem wir durch die Cocospera-Schlucht nach
Santa Cruz zogen. In unserer Begleitung befand sich Don Francisco Gonzales, der
bis zum Gute Babesaqui unser Gefährte blieb, in dessen Nähe er eine Silbermine
hatte, die wir auf seinen Wunsch besuchen sollten. Sechs bis Sieben von uns
ritten eine schmale Schlucht nach links hinauf, die sich gegen drei Meilen in
die Gebirge hinein erstreckt, und wir sahen uns die Mine an, die bis jetzt noch
wenig bearbeitet ist. Das Erz scheint reich an Kupfer und Bleiglanz zu sein,
wohingegen unser Freund der festen Meinung ist, daß es auch silberreich wäre; er
scheint überhaupt für seine Mine eingenommen zu sein — der er den blühenden
Namen: „El Primo del Mai“ — der erste Mai'— verliehen! Die Mine liegt nicht
günstig hinsichtlich des Wassers; was ihr jedoch in dem Betreff fehlt, wird
durch die Nachbarschaft der Apachen aufgewogen, welche Don Francisco in der
benachbarten Schlucht von Cocospera vor ein paar Jahren überfallen hatten. Sie
tödteten zwei seiner Leute, nahmen ihm seine Thiere weg, verbrannten seinen
Wagen und verfolgten ihn sammt dem Reste seiner Escorte, die auf und davon
gegangen, gegen drei Meilen weit. Don Francisco bekannte uns, obwohl er
achtundvierzig Sommer hinter sich habe, könne er, wenn die Gelegenheit es
erheische, noch so rasch laufen, wie er je nur gekonnt. Wir schulden ihm aber
die Anerkennung, daß es in ganz Sonora keinen tapferern Mann giebt, Keinen, der
sein Leben auf so großherzige Weise für Andere eingesetzt, wie er es gethan! In
solchen Fällen ist Vorsicht besser als Tollkühnheit! Die Cocospera-Schlucht,
durch welche wir ziehen mußten, nachdem wir das Gut Babesaqui verlassen, stellt
neun Meilen lang eine Linie natürlicher Fortificationen und maskirter Batterien
dar. Dichte Gebüsche von Weiden, Mesquito- und Baumwollenholz bedecken den
schmalen Boden, durch den der Fluß rieselt; die Seiten der Schlucht sind steil
und von Felsen umschlossen, die sich an manchen Orten zu einer massenhaften
Kette von Fortificationen erheben, die fast eben so regelmäßig zu Angriffs- wie
Vertheidigungszwecken gebildet sind, als wären sie von einem Militair-Ingenieur
aufgeführt. Hinter diesen festen Steinwällen könnten einige wohlbewaffnete
Männer einen zehnmal stärkeren Feind in Schach halten und hinschlachten, wobei
sie ihrerseits verhältnißmäßig recht sicher und über die rückwärts liegenden
Gebirge einen leichten Ausweg finden könnten. Hierin liegt der Grund dafür, daß
die umherschweifenden Indianerbanden gerade den Cocospera-Paß für ihre
verwegensten Angriffe auf die mexicanischen Soldaten wie für ihre Ueberfälle
gegen Reisende, die nach Norden ziehen, sich ausersehen haben. Die Gebeine der
unglücklichen Männer und Familien, die hier gefallen, würden — wie man
versichert — die Straße von dem einen Ende der Schlucht bis zum andern pflastern
können!

Mein Interesse war erwacht, um einige Ansichten von der Scenerie der
Cocospera-Schlucht aufzunehmen, angeregt durch Herrn Bartlett's romantische
Erzählung der Gefangenschaft und Leiden der Donna Inez, einer jungen
Mexicanerin, deren Familie in dieser Schlucht vor zwölf Jahren hingemordet wurde
und die dabei die grausamste Behandlung zu erleiden hatte. Die Kunde von ihrer
Gefangenschaft war zu Herrn Bartlett in seiner Eigenschaft als Grenzcommissair
gedrungen, und so stellte er an den Apachen-Häuptling Mangus Colorado die
Forderung, die Gefangene freizugeben. Die Antwort darauf war aber eben so
unverschämt als charakteristisch: „das ginge Herrn Bartlett nichts an — das wäre
zwischen den Apachen und Mexicanern auszumachen!“ — Da erklärte ihm Herr
Bartlett, daß kraft eines zwischen seiner Regierung und Mexico bestehenden
Vertrages die Officiere der Vereinigten Staaten verpflichtet wären, die Behörden
von Sonora bei Unterdrückung der Feindseligkeiten der Indianer zu unterstützen —
dies wäre hier ein sehr schreiender Fall, und würde das Mädchen ihm nicht sofort
ausgeliefert, so würde er sie mit Gewalt holen kommen. Da ihm ein starkes Corps
zu Gebote stand, so hielt der schlaue Apache es für gerathen, seinem Verlangen
zu willfahren, und so wurde denn Donna Inez gezwungenermaßen dem Commissair
ausgeliefert, der sie dem Capitain Gomez vom mexicanischen Heere, dem
Commandanten von Tubac, anvertraute. Alle Welt war darin einig, daß die
Theilnahme, welche Herr Bartlett an dem Mißgeschick der jungen Dame genommen,
eine eben so anerkennenswerthe als ritterliche gewesen! In dem zarten Alter von
fünfzehn Jahren hatte sie ihre Verwandten vor ihren Augen hinmorden sehen, — sie
war dann von den unbarmherzigen Wilden über Gebirge und Wüsteneien hingeschleppt
worden, und nachdem sie die schrecklichsten Grausamkeiten zu erleiden gehabt,
war sie durch die Anstrengungen dieses menschenfreundlichen Amerikaners ihren
Freunden und dem civilisirten Leben wiedergeschenkt worden. Nicht hoch genug ist
das zartsinnige Benehmen des Herrn Bartlett gegen die schöne Gefangene
anzuschlagen, berücksichtigt man dazu ihre Schönheit und die eigenthümlichen
Umstände ihres Geschicks. Ganz anders war freilich die Handlungsweise des
Capitains Gomez, der sich leidenschaftlich in die schöne junge Dame verliebte,
die als geborene Mexicanerin seiner Obhut anvertraut worden und die er allen
Anstandsregeln zuwider in seine Wohnung aufnahm. Später erfuhr Herr Bartlett,
wie sie in dem Hause von Gomez vergöttert würde, der eine thörichte Leidenschaft
für sie gefaßt, obwohl er in der Stadt Mexico ein Weib hatte. Ueber diese
Pflichtvergessenheit und solchen Mißbrauch des Vertrauens, das er ihm geschenkt,
war der Commissair empört, denn er war es, der die himmlische Inez in der
edelsten Weise befreit hatte und ihr in der zartsinnigsten Weise zugethan war.

:::: {.wrap-100 }
![Donna Inez.](Abenteuer_im_Apachenlande_0152.jpg "Donna Inez."){#b152}
::::

Es hieß in Arizona, daß er bei dem Gouverneur von Sonora desfallsige
Vorstellungen erhoben und selbst an den Bischof ein ernstes Beschwerdeschreiben
gerichtet hätte... Wie man erzählte, waren der Gouverneur und Bischof über das
Benehmen des Gomez anfangs sehr entrüstet, der aber solche Erklärungen zu geben
wußte, daß sie ihn von aller Schuld freisprachen, denn er gab vor, daß seine
Gemahlin ja am Leben sei und daß diese sich sehr grämen würde, falls er ein
anderes Weib nähme!? So blieb denn Donna Inez nach wie vor als Gast in seiner
Behausung. In meinem Notizbuche finde ich die Entwickelung dieses Romans: Donna
Inez wohnt zu Santa Cruz und ist vermählt — aber nicht mit Capitain Gomez. Ich
stattete ihr in Gesellschaft des Herrn Poston einen Besuch ab und unterhielt
mich mit ihr über ihre Gefangenschaft unter den Apachen ... Sie wußte, daß Herr
Bartlett die Geschichte ihrer Abenteuer veröffentlicht hätte, bisher war ihr
aber sein Buch nicht zu Gesicht gekommen. Ueber ihren Befreier sprach sie sich
in der freundlichsten und dankbarsten Weise aus, doch über die Art und Weise,
wie sie von den Apachen behandelt worden, war sie etwas zurückhaltend — ihr
Gemahl dagegen war weit mittheilsamer. Donna Inez ist heute gegen
siebenundzwanzig Jahre alt, obwohl sie älter aussieht. Ihr Gesicht hat keine
Fülle mehr und ihre scharfen und sorgenvollen Züge verrathen, daß sie sich
keiner guten Gesundheit erfreut. Möglich, daß sie in jüngeren Jahren schön
gewesen; Herr Bartlett war dieser Meinung, und er versteht sich darauf, — denn
auf seinen Forschungsreisen sah er Schönheiten genug, wie die Natur, nicht wie
die Kunst sie geschaffen!

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
