## <small>Sechzehntes Kapitel.</small><br />Magdalena.

::: justified

Wir kamen zu Magdalena^[^1600]^ an, ohne daß wir auf der Reise einen Kampf zu bestehen
gehabt, noch einen Mann verloren, aber auch sonst ohne freudige Ereignisse, wie
etwa eine Hochzeit wäre. Wir fanden die gastlichste Aufnahme bei Don Francisco
Gonzales Torrano, einem intelligenten Kaufmanne aus Spanien, der seit einigen
Jahren zu den hervorragendsten Bürgern von Sonora zu zählen ist. Zieht man die
Armseligkeit des Ortes und seiner Umgebungen in Betracht, so muß man einräumen,
daß Don Francisco ein ziemlich behagliches Leben führt. Den Hauptpersonen der
Reisegesellschaft wurde ein gutes Zimmer mit einer Bettstelle angewiesen und gar
der seltene Luxus eines Waschbeckens zu Theil. Seit länger als zwei Wochen hatte
ich mich in keinem Spiegel betrachten können und wunderte mich, in dem
ungewaschenen, sonnenverbrannten und wüsten Bilde vor mir die Trümmer meiner
Person wiederzufinden. Etwas wohlriechende Seife und eine Flasche Rosenwasser,
die unser freigebiger Wirth uns zur Verfügung gestellt, versetzten mich in
solches Entzücken, daß es mir geraume Zeit den Sinn für unser gewöhnliches
Treiben raubte, und als dann Don Francisco noch seinen besten Champagner
hervorholte und Complimente mit uns austauschte, da wäre ich wohl im Stande
gewesen, in Versen das schöne Geschlecht zu besingen.

Magdalena kommt Hermosillo und Ures an Einwohnerzahl am nächsten. Seiner
geographischen Lage ist es zu verdanken, daß es an Bedeutung sehr zugenommen,
seitdem Arizona den Vereinigten Staaten einverleibt worden. Es ist jetzt der
Stapelplatz aller Bedürfnisse für die Minenbezirke von Nordsonora und die
Nachbarprovinzen von Arizona. In der Stadt befinden sich drei bis vier
Waarenlager — wovon eins von einem Deutschen, ein anderes von einem Amerikaner
Namens Kitchen geführt wird. Die Stadt hat eine Bevölkerung von etwa 1500 Seelen
und gleicht Allem, was wir in Sonora gesehen. Ein Mischmasch gedörrter
Thonhütten, die, schmutzigen Kasten gleich, auf dem Abhange eines unfruchtbaren
Hügels hingestreut liegen. Bemerkenswerth ist nur die alte Kirche, von welcher
ich für Don Francisco eine Skizze entwarf. Er hat dieses Zeichen meiner Achtung
und künstlerischen Fertigkeit so hoch geschätzt, daß er es photographiren ließ,
und so bin ich in der Lage, die Skizze dem Leser hier vorzuführen.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Der Präfect von Magdalena.](Abenteuer_im_Apachenlande_0145.jpg "Der Präfect von Magdalena."){#b145}
::::

Der Boden und die Häuser bestehen so ziemlich aus demselben Material und
derselben Farbe. Von der Pflanzenwelt sind nur Mesquitoholz und Petayahs
erwähnenswerth, die der Gegend zur Zierde gereichen, und einige Yaquiweiber, mit
Ojas oder irdenen Wasserkrügen auf dem Kopfe, beleben anmuthig die Brunnen  — an
Rebecca erinnernd, an die Zeiten der Erzväter! Einen sich fortbewegenden Haufen
Mesquitoholz, unter dem ein kleiner Maulesel keucht, gewahrt man mitunter auf
der Hauptstraße. Sonst aber scheint unter den Einwohnern der Wahn zu herrschen,
als wäre jeder Tag der Woche Sonntag, der durch gänzliches Fernhalten vom
Arbeiten zu feiern wäre. Auf dem Marktplatze begegnete ich nur wenigen Leuten,
denn wie es bei den Eingeborenen dieses Landes Brauch — sitzen sie zusammen an
den Häusern, indem sie mit dem Rücken an der Wand kauern, oder sich daran
anlehnen. —

Die einzige Production, für die es keine Grenzen hier zu geben scheint und gegen
die es auch kein wirksames Gesetz giebt, ist die Production von Kindern! Ob das
Klima daran die Schuld trägt, wie der Müssiggang, aus dem alles Uebel
entspringt, ob auch die Mischung des verschiedenen Blutes, gleichviel — es
findet sich in den kleinen Städten Sonoras eine staunenerregende Masse kleiner
Kinder dieser Mischlingsracen. Fast in Allen fließt auch Indianerblut, und bei
Manchen zeigt sich schon eine zunehmende Hinneigung zur amerikanischen Race. So
kommt es denn, daß sich in einer Familie die bemerkenswertheste
Mannichfaltigkeit der Racen vorfindet. Eine Mutter mit weißhaarigen und
blauäugigen, zugleich auch mit schwarzköpfigen und schwarzäugigen Kindern —
Kinder mit glattem und gelocktem Haar, Kinder mit dicken und dünnen Lippen —
Kinder mit langen und kurzen Nasen, und bei alledem doch starke
Familienähnlichkeit! Das ist in dieser Breite ziemlich Gewöhnliches!
Gelegentlich durchzieht ein wohlthätiger Pater das Land, um dann eine Reihe
verspäteter Trauungen nachzuholen und Alle in die heiligen Bande der Ehe zu
ketten, welche durch den Segen der Kirche Jene an sich zu fesseln wünschen, mit
denen sie zufällig in vertraute Beziehungen getreten. Aus den erwähnten Gründen
halte ich dafür, daß es in der ganzen Welt kein Land giebt, das mit Sonora zu
vergleichen ist, wenn es der Production verderbter Racen gilt! — Seit drei
Jahrhunderten herrscht in diesem Lande dieses Mischlingswesen vor! Mit jedweder
Generation wird die Bevölkerung eine schlechtere, und die Sonoraner kann man
ihren natürlichen Genossen nebenanstellen: ihren Indianern, ihren Mauleseln und
ihren Coyotes! Wo mexicanisches, indianisches und amerikanisches Blut in einem
Individuum sich zusammenfindet, da sehen wir das vollendetste Exemplar eines
Mörders, Diebes oder Spielers vor uns, wie nur je eins in der Welt gefunden
worden; niemals ist in Menschengestalt so Verworfenes wiederzufinden! Eine
Ausnahme kenne ich nicht davon, und meines Dafürhaltens ist aus einer so
scheußlichen Vermischung noch nie ein guter Mensch mit gesunden Moralbegriffen
hervorgegangen! Aus solchem Material besteht die Einwohnerschaft von Magdalena.
Uebrigens soll Magdalena ein zientlich ruhiger und ordentlicher Platz im
Vergleich mit Hermosillo sein, was zu glauben ich geneigt bin, denn Magdalena
ist in den letzten Jahren nicht durch die Anwesenheit amerikanischen Gesindels
beglückt worden, während Hermosillo dessen Lieblingsplatz geworden, besonders
weil es ein ausgedehntes Feld bietet, um den schlimmsten Leidenschaften der
Menschen zu fröhnen.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Kirche von Magdalena.](Abenteuer_im_Apachenlande_0147.jpg "Kirche von Magdalena."){#b147}
::::

Gegen zwei Tage blieben wir zu Magdalena, während deren uns die Gastfreundschaft
unseres Freundes Gonzales Torrano im höchsten Grade zu Theil wurde. Diesem
Gentleman schulde ich die Anerkennung, daß er für die Bequemlichkeit
amerikanischer Reisenden auf ihrem Wege nach Sonora mehr gethan und ihnen mehr
beigestanden, wenn es galt, Werkzeuge und Bedürfnisse für ihre Minenarbeiter
herbeizuschaffen, als irgend ein Anderer im Lande! Ohne irgend welchen Vortheil
noch Lohn hat er so gehandelt, vornehmlich wohl aus natürlichem Drange seines
Herzens, wenn nicht auch durch den so edeln wie intelligenten Wunsch
angetrieben, die Hülfsquellen des großen, metallreichen Landes angemessen sich
entwickeln zu sehen.

Wer Sonora durchwandert und selbst so weit nördlich gekommen, wie wir, wird
gewahr, daß eine große Veränderung in diesem Staate im Gange ist. Jedwedes
Dampfschiff von San Francisco bringt gegen hundert bis zweihundert Passagiere
nach Mazatlan und Guyamas, worunter Viele sind, die in den nördlich gelegenen
Gegenden in ihren Erwartungen getäuscht wurden und sich nunmehr in den reichen
Mineralfeldern des Südens niederlassen wollen. Politische Abneigung gegen ihr
Gouvernement mag auch auf das Hineinströmen der Amerikaner in Sinaloa und Sonora
einigen Einfluß üben; doch möchte ich nicht gern etwas Anzügliches darüber
sagen, besonders weil die meisten dieser unternehmungslustigen Abenteurer
gegenwärtig ohne Geldmittel sind und nicht Wenige von ihnen selbst auf die
Mildthätigkeit der Mexicaner hingewiesen sind, die darüber Beschwerden verlauten
lassen, daß sie dieselben zu unterhalten haben.

Eine ansehnliche Zahl derer aber, die mehr Energie haben, verdienen sich ehrlich
ihr Brod, sei es als Fuhrleute und Schmiede, sei es mit rohen Arbeiten als
Anstreicher und Handarbeiter. Bisher haben nur Wenige aus den Silberminen etwas
gewonnen, wiewohl sie alle reich an Muthungen sind.

Was die Minen betrifft, so ist der Besitz von Silberadern in Mexico heute eine
ziemlich precäre Sache. An Branntwein hat Sonora zu viel Ueberfluß — dagegen
besitzt es aber zu wenig Gesetzlichkeit, und das Central-Gouvernement findet
hier so wenig Anerkennung wie das Gouvernement von Spanien! Der Besitz der Minen
beruht hier auf Interesse oder auf Gewalt; es ist aber sehr fraglich, ob
derselbe sich auf das Gesetz stützen kann. So lange es vortheilhaft erscheint,
daß die Amerikaner in's Land ziehen, daß sie Maschinen aufstellen und die Minen
zur Ausbeutung bringen, so lange wird man vielleicht ihre Rechte achten. Denn
die Sonoraner sind ein verrätherisches und wankelmüthiges Volk, auf das man sich
nicht verlassen darf. Eben so wenig war zur Zeit unserer Anwesenheit im Lande
irgend eine Gewähr dafür vorhanden, daß die Rechte der Amerikaner, die von den
Franzosen von Herzen gehaßt werden, blieben diese Rechte Seitens der Sonoraner
selbst unangefochten, bei den Franzosen auf Achtung zu rechnen hätten. Von
diesen hieß es nämlich dazumal, daß sie den Hafen Guyamas besetzen und vom
Staate selbst Besitz ergreifen würden. Ihre Versprechungen einer freisinnigen
Politik möge man gerade für das halten, was sie werth sind — meines Dafürhaltens
weniger, denn dieses Blatt Papier! Diese Ansichten will ich unseren
californischen Mitbürgern, die nach diesen Landen ziehen, zur Beherzigung
ernstlich empfehlen. Was zu Gunsten Sonoras als Feld für den Unternehmungssinn
unserer Minenarbeiter vorgebracht wird, gilt mit gleichem, wenn nicht mit
stärkerem Rechte von Arizona, einem Gebiete, das innerhalb unserer Grenzen
Ueberfluß an Minen hat, die so reich sind, wie je irgend welche von den Spaniern
in Sonora entdeckt worden, und wo Arbeit und Capital nicht in Gefahr schwebt,
durch äußere Verhältnisse verloren zu gehen.

:::: {.wrap-100 }
![Banditen auf der Lauer.](Abenteuer_im_Apachenlande_0149.jpg "Banditen auf der Lauer."){#b149}
::::

:::


[^1600]: [*Magdalena*: vergleiche [Magdalena de Kino](https://en.wikipedia.org/wiki/Magdalena_de_Kino)]{.footnote}
