## <small>Achtzehntes Kapitel.</small><br />Eine Abenteurerin.

::: justified
Lassen wir auf diese kleine anmuthige Geschichte von Gefangenschaft, Leiden und
Liebe, die so eng verknüpft mit den Wildnissen, die wir durchwandert, hier ganz
passend den Roman einer allein reisenden Abenteurerin folgen, mit der wir in der
alten Mission Cocospera zusammentrafen. Auf unserem ganzen Wege hatten wir schon
Mancherlei über die Abenteuer und Heldenthaten dieses merkwürdigen Frauenzimmers
gehört, die allenthalben gewesen zu sein schien und mindestens ein Dutzend
verschiedene Namen geführt hatte. Selbst wenn die Mexicaner von ihr sprachen,
thaten sie dieses mit einem Lächeln und Achselzucken, als wollten sie sagen, sie
gälte selbst in Mexico für eine leichte Person! Eine Gesellschaft Amerikaner,
denen wir zu Imuriz auf ihrem Wege von Hermosillo begegneten, bereiteten uns
darauf vor, daß wir zu Cocospera eine werthvolle Bereicherung für unsere
Weiterreise finden würden. Sie machten Anspielungen auf ein Gespann, das unserer
Ankunft dort harre — warnten uns zugleich, aber ja mit Sorgfalt das Gespann
anzuschirren, denn es möchte sonst leicht ausschlagen und beißen. Ich muß
gestehen, mit einem gewissen Bangen verließ ich unser Lager im Thale, um eine
Skizze von der alten Mission aufzunehmen.

:::: {.wrap-100 }
![Mission Cocospera.](Abenteuer_im_Apachenlande_0155.jpg "Mission Cocospera."){#b155}
::::

Einen trostloseren Platz als Cocospera giebt es schwerlich in Sonora. Einige
mexicanische und indianische Hütten, hingewürfelt um eine ruinenhafte, alte
Kirche, sammt einer unheimlichen Bevölkerung, bestehend aus Banditen,
Yaqui-Indianern, abgezehrten Hunden und siechen Schafen — das ist Alles, wodurch
das Auge eines Fremden im besten Falle an diesem Orte gefesselt wird. Hier
wohnt indessen der Schwiegervater des Gouverneurs Pesquiera, ein armer alter
Mann, der eine halbschlächtige Indianerfamilie von Kindern hat, wozu die
Gemahlin Pesquiera's gehört. Gerade an dem Tage, wo wir dort eintrafen, hatten
die Apachen die Gemeinde fast ausgeraubt, indem sie beinahe alles Vieh und
Schafe fortgeschleppt, dabei einen Mann getödtet, so daß alle Uebrigen mit
Furcht und Zittern erfüllt waren und der Ort einen sehr traurigen Anblick bot.
Nur eine Person machte davon eine Ausnahme, — nämlich unsere Heldin, die allein
reisende Amerikanerin! Ich fand sie auf einem Haufen Thonziegel außerhalb einer
verfallenen mexicanischen Hütte sitzen, ein populäres Liedchen in lebhafter
Melodie vor sich herleiernd.

Poston schien sich über seine Verantwortlichkeit als Commandirender
hinwegzusetzen, indem er mich der Dame als einen Gentleman von literarischem
Talente vorstellte, der an ihren Schicksalen lebhaftes Interesse nehme. Sie
sprang auf, faßte mich bei der Hand und sagte: „Ich wäre gerade der Mann, den
sie erwarte... Sie meine, mich schon zu Frisco gesehen zu haben mein Gesicht
wäre ihr so bekannt! Ob ich nicht an Dupont-Street eine Wirthschaft gehabt
hätte? Wie? Wäre dem nicht so? Das wäre lustig! Sehr froh wäre sie, daß wir
hergekommen!“... Dabei schüttelte sie uns wieder herzlich die Hand und fuhr
dann in ihrem Geplauder fort: „Schon seit mehreren Tagen hätte sie uns erwartet,
denn sie hätte die Absicht, baldmöglichst von Cocospera fortzufliegen, — die
Gesellschaft hier langweile sie — es wären im Ganzen gute Leute, sie hätten aber
kein Feuer!... Die Leute müßten lebendiger sein — die Mexicaner wären ein
träges Pack: die Männer ohne Grütze, die Weiber ohne Manieren! Ueberhaupt halte
sie dafür, Cocospera hätte ausgespielt, und darum wolle sie nach Santa Cruz.
Ihre Heimath wäre Georgia, und darum kämpfe sie auch für das Recht des Südens.
In Australien hätte sie sich eine Zeit lang umgesehen, doch in den letzten
Jahren um Frisco herumgetrieben. Sie wäre aber der Civilisation überdrüssig
geworden, und so wäre sie im vorigen Juli mit dem Dampfer in Gesellschaft eines
Freundes nach Guyamas gekommen, der sie aber zu Magdalena verlassen hätte; dann
wäre sie mit einem andern Freunde herübergereist, der nach den Minen auf
Entdeckungen ausgezogen. Auch sie wäre eine Inhaberin von Muthungen, die
ergiebig werden könnten; sie kümmere sich aber keinen Pfifferling um die Minen!
Die Aufregung gefalle ihr hier — es wäre so belustigend, unter den Apachen
herumzuschwärmen, und eine wahre Lust wäre es, einmal ein paar dieser Kerle zu
scalpiren; — sie ginge eine Wette ein — Apachenohren zu einem Fricassée zu
verarbeiten, sobald sie sich nur einmal blicken ließen! Sie spreche nicht
Spanisch, — acht Tage verbrächte sie schon an diesem höllischen Orte unter
Kerlen, die nicht einmal ihre Sprache verständen ... Sie wäre gern bereit, ihren
Aufenthalt wieder zu wechseln — gleichviel, wohin es ginge, wenn sich nur Leben
dort finde... Sie hätte photographiren gelernt, — damit wäre aber nichts mehr zu
machen — das Geschäft ginge flau und bringe nichts mehr ein! Uebrigens hätte sie
keine Apparate bei sich, habe auch keine Lust, solche Wichte, wie hier,
abzuconterfeien. — Alle Wetter,“ — so schloß sie — „die Welt ist groß und darum
fort.“ —

:::: {.wrap-70 .break-before }
![Eine Abenteuerin.](Abenteuer_im_Apachenlande_0157.jpg "Eine Abenteuerin."){#b157}
::::

Ein solches Gerede führte dieses wunderliche Frauenzimmer. Sie war von schlanker
Gestalt, mit ausdrucksvollen Zügen — auch nicht zu alt und sah noch ziemlich gut
aus. Sie führte uns in der Stadt herum, wobei sie manche geistsprühende
Bemerkungen über die Landeseingeborenen und ihre Lebensweise fallen ließ, und am
Ende führte sie uns gar in die Kirche, wobei sie ihrem Spotte über die groben
Heiligenbilder an den Wänden Luft machte. „Seht einmal hier!“ — rief sie aus,
nachdem sie auf einen Haufen alten Plunders gestiegen und aus einer
Wandvertiefung ein paar grinsende Todtenköpfe hervorgeholt hatte — „seht — das
ist unser Ende! Das waren einst Mönche! Sehen sie nicht hübsch aus?“

Ich muß gestehen, ihr leichtfertiges Geplapper empörte mich einigermaßen, so daß
ich eine leise Bemerkung darüber fallen ließ, daß man die Todten ruhen lassen
müsse!

„Ha, ha“ — kicherte die lebhafte Dame — „was in aller Welt kümmert uns das, so
lange wir glücklich sind? Mit Ihrem Schädel, mit dem meinen wie mit einem
Dutzend Anderer mögen die Apachen — ehe wir acht Tage älter sind — sich lustig
machen!“

Ich wandte mich von ihr ab und bedeutete Freund Poston, es wäre wohl rathsam,
wenn wir unser Lager aufsuchten. — In den Abendstunden ward uns die Ehre zu
Theil, daß die leichtfertige Dame uns mit ihrem Besuche überraschte ... Sie
hatte sich schreiend aufgeputzt, winkte beim Eintreten in's Lager den Soldaten
vertraulich zu und rief dabei aus: „Solche Bursche sehe ich gern!“ Poston's
Buffalomantel lag auf dem Boden in der Nähe unseres Ambulanzwagens hingebreitet,
und ohne sich im mindesten zu bedenken, nahm sie Besitz davon, wobei sie die
Bemerkung fallen ließ: „Das gefällt mir — so etwas habe ich gern, auf einem
solchen Bette schläft sich's besser als unter einem Betthimmel!“

Mitunter gab sie uns ihre Gedanken über Welt und Dinge überhaupt zum Besten, und
sie schüttelte sich vor Lachen, als sie davon sprach, welchen Eindruck sie in
ihrem jetzigen Aufzuge in der Gesellschaft machen würde, wo sie von der Sonne
verbrannt und ihr Teint so voller Sommerflecken sei. Gelegentlich sang sie auch
manche volksthümliche Lieder dazwischen, und spielte auch die Vorleserin, indem
sie uns ausgewählte Dichtungen aus einem Buche vorlas, das sie einem unserer
Reisegefährten aus der Tasche gezogen hatte. So war es ihr denn gelungen, die
jüngeren Leute unseres Commandos in die heiterste Stimmung zu versetzen. Da
sprang sie mit einem Male unter dem Ausrufe auf: „Lustig Ihr Burschen! Laßt uns
die Stadt etwas in Bewegung setzen! Wer von Euch hat eine Fiedel? — Potztausend
— wir müssen einen Fandango aufspielen!“ — Eine Fiedel war nicht zu finden, wohl
aber fand sich eine Guitarre im Lager, und bald war der Fandango im vollen
Gange, und Lazzaroni, Haqui-Indianer, Soldaten sprangen mit den Señoritas um die
Wette herum, unter dem lärmvollen Getöse und der greulichen Verwirrung eines
ächten spanischen Balles ... Die leichte Dame hüpfte, sprang und pirouettirte in
einer Weise, daß fast das ganze Haus zusammengefallen wäre, und erst in später
Mitternachtstunde wanderte ein Theil unserer Gesellschaft wieder in's Lager
zurück.

Da in unserem Ambulanzwagen selbst für eine so unterhaltende Reisegefährtin kein
Raum zu finden war, so machten wir unserem galanten jungen Lieutenant, der die
Escorte commandirte, den Vorschlag, die Dame nach einem Punkte des
amerikanischen Territoriums zu befördern, wo sie mindestens größere Sicherheit
finden könnte. Im Lager wurde die Frage erörtert, ob eine amerikanische
Reisegesellschaft eine Amerikanerin inmitten des Apachenlandes lassen dürfe?
Weiter fragte man sich, ob ihr Charakter Einfluß haben könne auf die Frage der
Humanität oder die Pflicht, sie irgendwo hinzubringen, wo ihr Leben nicht mehr
gefährdet sein würde? Und da dies allerdings zu verneinen wäre, so müsse sie in
den Gepäckwagen aufgenommen werden, was denn auch geschah. Den ganzen Weg
entlang, selbst an den wildesten und gefährlichsten Orten, steckte sie von Zeit
zu Zeit ihren Kopf aus dem Wagen heraus, um sich die Gegend anzusehen. Sie
gefiel sich darin, die Reiter über die Art zu necken, wie sie zu Pferde säßen —
leierte dabei Opernmelodien vor sich her und leistete Großes im Balladensingen
für die Masse, und sie sang: „Da dies Leid nunmehr vorüber.“ Und dann schrie sie
mit höchster Kraft dazwischen: „Ihr wettet wohl darauf — ich würde wieder nach
Frisco — Wie die Schwalben heimwärts ziehen! — Nein, nein, ist nicht!“ — So
wußte sie uns zu unterhalten, klammerte sich an uns an und hatte es insbesondere
auf unsern unglücklichen Lieutenant abgesehen, so  daß er bald für die Welt ganz
verloren gewesen wäre. In dem Gepäckwagen umhergeworfen und umhergestoßen, kam
sie mit nach Santa Cruz — da gefiel ihr der Ort nicht; sie rasselte weiter bis
nach dem San Antonio-Rancho, und auch hier verspürte sie keine Lust zu bleiben,
und so klapperte sie denn weiter bis nach Tubac, das sie aber selbst für einen
Coyote oder eine wilde Katze zu langweilig fand. Sie hatte in der That ihre
Freude daran, mit uns umherzuziehen, und so gab sie unverhohlen ihren Wunsch zu
erkennen, uns auf allen unseren weiteren Reisen zu begleiten. Längst war es uns
klar geworden, daß sie eine romantische Zuneigung für unsern tapfern Lieutenant
gefaßt. Ihre feurigen Blicke waren nicht unerwiedert geblieben und hatten ihre
Wirkung nicht verfehlt — denn unser Lieutenant fing an bleich und ganz erschöpft
auszusehen; er wurde dazu reizbar und aufgeregt, und machte auf uns den
Eindruck, als lasteten schwere Sorgen auf ihm. Acht Tage waren also verstrichen,
als es nothwendig erschien, durch den Gepäckwagen von Tucson neuen Proviant
holen zu lassen. Da blitzte ein glücklicher Gedanke in dem Kopfe des Lieutenants
auf; — mit einem Male war er ein Anderer geworden — und war entschlossen, den
Alp, der wie ein Mühlstein ihm am Halse hing, von sich abzuwälzen. Wie er sein
Verfahren beschönigt, konnte ich niemals erfahren; so viel sei aber hier gesagt
— er packte die wanderlustige Dame auf den Wagen und richtete ein Schreiben an
den commandirenden Officier von Tucson, worin er die Gründe auseinandersetzte,
die ihn veranlaßten, sie nach dieser Tropengegend zu schicken, die ihrem
Geschmacke wohl zusagen möchte. Nach dem, was ich zuletzt über sie hörte,
erfreute sie sich der Gastfreundschaft unseres Kuhtreibers!

Die Gegend, durch welche wir zogen, nachdem wir die alte Mission Cocospera
verlassen, besteht aus einer Folge breiter Schluchten und offener Thäler, die an
reichen Weidegründen von Gaetagras, Mesquitobüschen und Cactus der
verschiedensten Art Ueberfluß haben und zum größten Theile gut bewässert sind.
Einige verlassene Landhäuser und Höfe an der Hauptstraße deuten darauf hin, daß
einstens Vieh- und Schafheerden hier geweidet; heute stellt aber diese Gegend
eine greuliche Einöde dar, wo kein animalisches Leben mehr zu finden ist.
Allerdings ist der Boden hier ein reicher, und die Trümmer der
Bewässerungskanäle sprechen dafür, daß diese Gegenden einst cultivirt waren, die
dazu von dem schönsten Klima begünstigt werden, das ich je genossen, und das
eine Mannichfaltigkeit von Culturen zuläßt, deren Ertrag ein unschätzbarer ist.
Hier müßte die gesammte Vegetation der gemäßigten Zone eben so üppig gedeihen,
wie die meisten Pflanzen der Tropengegenden. So liegen denn im Norden Sonoras
Millionen Acker des besten Landes brach — doch mögen diese Ländereien in Folge
der langen Dürre, die alle paar Jahre eintritt, für den Ackerbau weniger
geeignet sein, denn als Weideplätze für Rindvieh und Schafe, die unübertroffen
dastehen würden. Es giebt hier drei Hauptarten von Gras: das Sacatonegras, ein
grobes, dickes und starkes Gras, das büschelweise wächst, dann das Mesquitogras,
das zumeist auf den Ländereien wächst, die im Bereiche des Mesquitoholzes
liegen, und das Gramagras oder schöne Wiesengras, das in offenen Thälern und auf
den Hügelabhängen gedeiht.

Im Juni beginnt die Regenzeit, die durchgängig bis zum September andauert.
Während des Winters fällt nur wenig Regen, doch beim Erwachen des Frühlings
stellen sich hier Regengüsse ein, welche die Vegetation rasch aufschießen
lassen, — denn nach dem ersten starken Regen kleidet sich der Boden in das
reichste Grün. Die Bäume prangen sofort in Laub, wie Thal und Hügel in
Blumenflor, — das Korn auf den Milpas schießt empor, die Ströme rauschen aus
allen Bergschluchten nieder, und der dürstende Boden wird erquickt. Der Inni ist
hier die Zeit, wo die Vegetation am wunderbarsten sich entfaltet; der Boden ist
so warm und porös, daß die Feuchtigkeit rasch eingesogen wird, und wenige Tage
nach dem stärksten Regen wird man kaum vermuthen, daß ein Tropfen gefallen ...
Donnernde Waldströme haben sich dann in ausgetrocknete Bäche verwandelt, die
Fluthen, von denen die Niederungen überschwemmt waren, sind gewichen, und der
trockene, ausgedörrte Boden verlangt wieder nach Wasser, denn die Vegetation ist
neuerdings ganz verwelkt, das Gras versengt unter den glühenden Sonnenstrahlen,
und dies währt so lange an, bis ein neuer Regenguß dem Boden neues Leben und
neue Kraft giebt.

Unsern nächsten Lagerplatz schlugen wir an den Ruinen von San Lazaro auf, einem
alten Missionsgebäude, das aber seit lange schon verfallen daliegt. Das Gut San
Lazaro wird vom Santa Cruz-Flusse bewässert und ist als einer der besten
Weideplätze des Staates anzusehen; wie gewöhnlich steht es heute auch
unewohnt da. Da es gerade auf einem der Wege der Apachen liegt, so haben
dieselben alles Vieh weggeraubt, so daß nichts übrig geblieben, als die
verfallenen Thonmauern der Wirthschaftshäuser und der Mission, sammt den
niedergerissenen Einzäunungen der Höfe und Kornfelder. Zur Zeit, wo die
Jesuitenpatres in dieser Mission sich aufgehalten, muß San Lazaro hoch cultivirt
gewesen sein; die Mauern des Hauptgebäudes, in dem wir campirten, sprechen
dafür, daß es in einem glänzenden Baustyle aufgeführt war. Noch erkennt man die
Wachthäuser und Wachtthürme und gewahrt die Reste eines Obstgartens mit
Bewässerungskanälen; zwei große Wasserbehälter zum Gerben der Felle liefern auch
den Beweis, daß es die guten Patres an Industrie nicht fehlen ließen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![San Lazaro.](Abenteuer_im_Apachenlande_0162.jpg "[San Lazaro."){#b162}
::::

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
