## <small>Neunzehntes Kapitel.</small><br />Die Stadt Santa Cruz.

::: justified

:::: {.wrap-100 }
![Santa Cruz.](Abenteuer_im_Apachenlande_0163.jpg "Santa Cruz."){#b163}
::::

Nachdem wir durch die malerische kleine Schlucht von San Lazaro gezogen, welche
sich drei Meilen weit von der Mission hinzieht, sahen wir die Weiden und
Kornfelder von Santa Cruz^[^1901]^ vor uns. Wilde Enten gab es hier in solchem
Ueberflusse, daß wir unsern Bedarf für mehrere Tage da fanden. Die Stadt Santa
Cruz liegt auf einem unfruchtbaren, hochgelegenen Plateau, von dem man auf die
Getreidefelder hinabblickt; die Stadt selbst besteht aus einer verfallenen
Kirche und etwa achtzig bis hundert Thonhütten, die, wie hier gewöhnlich, von
Mexicanern, Indianern, Eseln und Hunden bewohnt sind. Santa Cruz ist die
nördlichste Stadt von Sonora und gewinnt ihren Unterhalt vornehmlich von den
Kornernten und dem geringen Handel mit der Mowry- oder Patagonia-Mine; die
Gesammtbevölkerung mag sich auf etwa vier bis fünfhundert Seelen belaufen. In
Folge der hohen Lage und der sie umgebenden Gebirge ist Santa Cruz vielleicht
der einzige bewohnte Flecken im Staate Sonora, wo es das ganze Jahr hindurch
kühl ist. In unserem Lager, das wir in der Nachbarschaft aufschlugen, fror das
Wasser in den Eimern, und so klar auch der Himmel, war die Luft rauh und scharf.
Das Thal ist gut bewässert, doch die Einwohner sind zu lässig und träge, um dem
Boden mehr als den nothdürftigsten Unterhalt abzugewinnen. Stehlen und Spielen
sind Dinge, die ihrem Geschmacke mehr zusagen. Dazu haben sie beständig Einfälle
der Apachen zu besorgen, die ihnen fast all' ihr Vieh wegrauben, und so bleibt
ihnen kaum mehr Hoffnung, daß ihre Lage sich bessern könne. Wären die Mowry- und
San Antonio-Minen nicht hier eröffnet worden, so würde Santa Cruz in diesem
Momente wahrscheinlich ganz verlassen sein! Waarenmagazine giebt es zwar nicht —
doch Branntwein, einige Manufacturwaaren und Putzsachen sind bei einem deutschen
Juden, Namens Apfel, zu finden. Waaren und Lebensbedürfnisse in größerem
Maßstabe muß man von Magdalena beziehen — denn Mehl, Korn und Pinole sind nur
gelegentlich hier zu finden, da der Vorrath daran nur ein sehr dürftiger ist,
auf den man sich nicht verlassen darf.

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Lazzaroni von Santa Cruz.](Abenteuer_im_Apachenlande_0166.jpg "Lazzaroni von Santa Cruz."){#b166}
::::

Ich hatte vorher gemeint, zu Imuriz und Magdalena die schlimmste Vereinigung von
Schmutz, Faulheit und Versunkenheit, sowie die vollendetste, krankhafte Mischung
der Racen vorgefunden zu haben — doch Santa Cruz überbietet alles dieses bei
Weitem! Die südlicher gelegenen Städte besitzen mindestens den Vorzug einer
angenehmen Temperatur, und es macht dort keinen so unangenehmen Eindruck, die
Leute dem dolce far niente sich hingeben zu sehen, selbst wenn dies im Uebermaße
geschieht. Allein das frostige Klima von Santa Cruz läßt keine träumerischen
Illusionen des Nichtsthuns aufkommen, so daß die Einwohner in einen Zustand von
Lethargie versunken sind, der einen düstern Eindruck macht. Von Naturell zu
träge, um sich umherzubemühen und hinreichendes Holz für ein behagliches Feuer
zu sammeln, sitzt der ächte Eingeborene des Landes den ganzen Tag fröstelnd an
einem Feuer von ein paar Mesquitozweigen, seine schmutzige Serapa um die
Schulter, mit einem biliösen schwarz-gelben Gesichte, seinen unvermeidlichen
Cigarrito im Munde, während ein Dutzend verhungernder Coyoteköter um ihn herum
nach einem Knochen schnappen. — Kein Strahl von Hoffnung in seinem Auge, kein
Funke von Ehrgeiz in seinem Naturell — ein schreckliches Bild von Elend und
Versunkenheit! Stellt man an ihn die einfachste Frage, so geht sein ganzes
Wissen nicht über „quien sabe“^[^1900]^ hinaus. Sein ganzes Leben ist ihm ein „quien
sabe“ — ein Nichts!  —

In der ganzen Welt findet sich kein niederdrückenderes Bild menschlicher
Versunkenheit.

Ein Vorfall, der sich während unseres Aufenthaltes ereignete, mag darthun, zu
welchen Mitteln diese armseligen Menschen greifen, gilt es, ihren
Lebensunterhalt sich zu verschaffen. Als wir durch die San Lazaro-Schlucht
fuhren, hatte ein Reiter unserer Escorte einige Stücke Holz aufgerafft, die
neben einem eingerissenen Zaune lagen, und so warf er sie in den Kasten des
Fouragewagens, um sie zum Feueranmachen zu benutzen, wie wir immer zu thun
pflegten. Kaum hatten wir auf dem Marktplatze Halt gemacht, da erschien ein
jämmerlich aussehender Wicht, der, in seinen Umwurf gehüllt, sich in Begleitung
des Alcalden an den Lieutenant mit der förmlichen Forderung wandte, ihm „cinco
pesos“ (fünf spanische Thaler) für das aufgelesene Holz zu zahlen denn es wäre
von seinem Grund und Boden und hätte zu seiner Umzäunung gehört. An der
fraglichen Stelle hatte sich sicherlich seit länger denn drei Jahren kein Gehege
mehr befunden, und es fiel dem angeblichen Eigenthümer des Holzes so wenig ein,
sich aus der Stadt so weit hinauszuwagen, als in einer Apacheveste sich zu
zeigen. Der Lieutenant bot ihm fünfzig Cents für das Holz, da er sich nicht
deshalb herumzanken wollte; der Mexicaner schlug das Gebotene aber unwillig aus
und bestand auf der Summe, die er verlangt hatte. Da wollte der Lieutenant ihm
das Holz, das man auf dem Arme tragen konnte, wieder zurückgeben — ein
Vorschlag, der nicht minder zurückgewiesen wurde. In den Zügen unserer
Freiwilligen spiegelte sich schon ihre Entrüstung, und nur um den Folgen eines
Sturmes vorzubeugen, der zu befürchten stand, — da die Freiwilligen nichts
lieber gethan hätten, als die Stadt dem Erdboden gleich zu machen, — machten wir
eiligst unsere Wagen wieder reisefertig und zogen von dannen! In den
Abendstunden campirten wir dann sieben Meilen von Santa Cruz entfernt auf dem
Gute der San Antonio-Minen, wo wir alle Einzelnheiten des unglücklichen
Schicksals von Mills und Stevens erfuhren, die ein tragisches Ende in der
benachbarten Schlucht gefunden.

:::


[^1900]: [Wer weiß?]{.footnote}

[^1901]: [*Santa Cruz*: vergleiche [Santa Cruz, Sonora](https://en.wikipedia.org/wiki/Santa_Cruz,_Sonora)]{.footnote}
