## <small>Zwanzigstes Kapitel.</small><br />Die Ermordung von Mills und Stevens.

::: justified

Eine angenehme Fahrt von zwei Stunden durch das schöne Santa Cruz-Thal brachte
uns nach dem Landhause der San Antonio-Minengesellschaft, das von Herrn Yerkes,
einem intelligenten Amerikaner, verwaltet wird, und der mit größter
Freundlichkeit und Gastfreundschaft uns aufnahm. Die Gebäude dieses Landsitzes
sind nicht für prunkvolle Einrichtungen geschaffen, — doch fanden wir hier, und
zwar zum ersten Male seitdem wir Tucson verlassen, einen wirklichen Mittelpunkt
amerikanischer Civilisation: Häuser mit Kaminen, in denen ein Feuer brannte,
Teller und Töpfe, wenngleich von ziemlich roher Form, dazu Menschen, die uns
Holz unentgeltlich lieferten und uns von ihren knappen Lebensmitteln was wir
bedurften gern abgaben. Eine Stampfmühle sammt Schmelzöfen und einer kleinen
Dampfmaschine war eben zum Behufe der Erzproduction hier aufgeführt worden, die
in Thätigkeit gesetzt werden soll, sobald die nothwendigen Anstalten zum
Ausbeuten der Minen getroffen sind. Die San Antonio-Mine liegt gegen sechs
Meilen von den Reductionswerken entfernt in einem Ausläufer der Santa
Cruz-Gebirge. Das Erz ist reich an silberhaltigem Bleiglanz mit Blei, das leicht
zu bearbeiten ist und ohne allen Zweifel gewinnreichen Ertrag liefern wird.
Fraglich ist es nur noch, ob die Silberadern in dieser Nachbarschaft einen so
reichen Silbergehalt auf die Tonne ergeben, als die Erze der Santa Rita- und
Cerro Colorado-Gebirge. Der Beweis ist aber geführt, daß die Adern, die tief in
den Boden hineingehen und stark hervortreten, sichern Ertrag versprechen und so
der darauf zu verwendenden Arbeit und Capitalien reichen Lohn geben werden. Die
prächtigen Weidegründe in den Thälern, in welche die Ausläufer des Gebirges sich
erstrecken, der Ueberfluß an trefflichem Eichenholz zu Bauzwecken an den Seiten
der Hügel, dazu die Leichtigkeit in Beschaffung von Lebensmitteln aus Sonora,
und die Möglichkeit, mittelst guter Straßen nach den Häfen des Golfs zu
gelangen, — dieses Alles vereint verleiht diesen Minen eigenthümliche Vortheile,
die noch erhöht werden würden, gelangten wir in den Besitz des schmalen
Territorialstreifens, der sich bis nach Libertad hinzieht. Keinem Reisenden, der
diese Gegend durchwandert, kann es entgangen sein, mit welchem Scharfblick die
mexicanischen Commissaire ihre Grenzlinie gezogen.

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Landhaus San Antonio.](Abenteuer_im_Apachenlande_0170.jpg "Landhaus San Antonio."){#b170}
::::

Von Herrn Yerkes erfuhren wir die umständlichen und zuverlässigen Einzelnheiten
der Ermordung der Herren Mills und Stevens, die kürzlich in einer etwa drei
Meilen von dem Landsitze entfernten Schlucht auf dem Wege nach der Patagonia-
oder Mowry-Mine von den Apachen umgebracht worden.^[^2000]^

Es war am 29. December in früher Morgenstunde — Herr  Yerkes war gerade in
seinem Zimmerchen mit seinem Frühstück beschäftigt — als die Herren Mills und
Stevens zu Pferde hier eintrafen und auf ihrem Wege von Santa Cruz nach der
MowryMine hier Halt machten. Mills war ein Angestellter des Mineneigenthümers
Sylvester Mowry, Esq., und stand gerade im Begriff, die Leitung der
Minenarbeiten dem Herrn Stevens zu übergeben, der eben in Gesellschaft des Herrn
Samuel F. Butterworth, Präsidenten der Arizona-Minen-Gesellschaft von Guyamas
eingetroffen war. Die Entfernung von Santa Cruz nach der Patagonia-Mine — wie
die Mexicaner sie zu nennen pflegen beträgt gegen fünfzehn Meilen, und das
Landgut San Antonio liegt ungefähr halbwegs davon. Sie unterhielten sich eine
Weile mit Yerkes, der ihnen zusprach, hier etwas zu rasten und ein Frühstück
einzunehmen, bevor sie weiter ritten. Obwohl sie so schnell als möglich weiter
kommen wollten, ließen sie sich doch überreden, hier ein Frühstück einzunehmen.
Beide waren in bester Laune, und voller Zuversicht blickten sie in die Zukunft.
Eine Stunde mochten sie hier verweilt haben, da stiegen sie schon wieder zu
Pferde und schlugen den Weg nach der Schlucht ein! Es war das letzte Mal, daß
Herr Yerkes sie lebend gesehen!

Eine Weile darauf kamen ein paar Mexicanerburschen athemlos und von panischem
Schrecken ergriffen herbeigerannt und erzählten, daß sie, auf dem Wege nach der
Mine begriffen, etwas weiter über den Eingang der Schlucht hinaus auf der Höhe
des Bergrückens, auf dem sie der Sicherheit wegen ihren Weg genommen, eine Menge
frischer Apachespuren wahrgenommen, die in die Schlucht hineinführten. Sie
eilten unverzüglich zurück, waren aber nicht weit gekommen, als sie die zwei
Amerikaner zu Pferde gewahrten, die rasch in die Schlucht hineinritten. Da sie
argwöhnen mußten, daß die Apachen hier im Hinterhalte auf der Lauer lägen,
schrieen sie so laut sie konnten: „Die Apachen! die Apachen!“ Ihr Warnungsruf
scheint aber in Folge der Entfernung oder des Geräusches, das die Pferde beim
Galoppiren machten, überhört worden zu sein. Nach einer Weile vernahmen sie
mehrere Flintenschüsse in rascher Folge fallen, woraus sie folgerten, daß die
Indianer beide Reiter angegriffen. Unverweilt griff Herr Yerkes sammt drei
amerikanischen Angestellten zu den Waffen und ritten nach der Schlucht. Die
tiefste Stille herrschte hier — an der Straße lagen die Leichen der beiden
jungen Männer, ganz nackt und von Wunden entstellt. Pfeile lagen rings herum und
mehrere noch in den Leichen haftend. Stevens scheint beim ersten Feuern gefallen
zu sein, — denn er lag nahe einem kleinen Bache, der die Indianerspur
durchschneidet, so daß er im Moment des Angriffs vom Pferde gestürzt zu sein
schien. Die Leiche von Mills fand man dagegen dreißig Schritte zur Linken, am
Abhange der Schlucht in der Nähe eines Baumes, hinter dem er sich offenbar
aufgestellt und eine Zeit lang Stand gehalten hatte, denn die Spuren eines
verzweifelten Kampfes sah man überall auf dem Boden. Sie hatten beiden Leichen
die Kleider ganz vom Leibe gerissen, die Stiefel ausgenommen, welche die Wilden
in der Eile nicht ausziehen konnten. Stevens' Leiche hatte an mehreren Stellen
Lanzenstiche, doch hatte eine Flintenkugel beim ersten Feuern ihm offenbar den
Tod gegeben. Der Körper von Mills war von Kugeln, Pfeilen und Lanzenstichen
buchstäblich durchbohrt, — denn er hatte siebzehn verschiedene Wunden, von denen
die meisten tödtlich waren.

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Der Ort, wo Mills und Stevens angegriffen wurden.](Abenteuer_im_Apachenlande_0172.jpg "Der Ort, wo Mills und Stevens angegriffen wurden."){#b172}
::::

Es war gerade ein Monat nach diesem tragischen Ereignisse, daß wir in Begleitung
des Herrn Yerkes, der unser Führer wurde, den Ort in Augenschein nahmen. Noch
waren Zeichen genug des Kampfes sichtbar, und wir lasen einige zerbrochene
Pfeile auf, die aus den Leichen herausgezogen worden und von denen einige noch
Blutspuren an sich trugen. Der Platz ist vorzüglich geeignet für solchen
Hinterhalt; die steilen Felswände der Schlucht sind mit dichtem Büschelgras, mit
Eichen und zerstreutem Buschwerk bewachsen. Die Straße windet sich durch die
Tiefe hin und trifft plötzlich auf einen kleinen, gegen vier Fuß tiefen Bach,
den Sacatonegras umrahmt, mit dem sie einen rechten Winkel bildet. Vor
Entdeckung durch Busch und dichtes Gras geschützt, lagen die Apachen in diesem
Bache verborgen, so daß ihre nichts ahnenden Opfer den Mündungen ihrer Flinten
auf wenige Schritte nahe gekommen sein mußten.

Charakteristisch für das Leben in Arizona ist, daß beide jungen Männer mit den
Gefahren des Landes vertraut waren. Stevens hatte auf der Ueberland-Postroute
mitgewirkt und galt allgemein als ein tapferer, scharfsinniger und
einsichtsvoller Mann. Seinerseits hatte Mills auch mehrere Jahre in Arizona
gelebt und gereist und selbst manche tragische Beispiele von der List und
Grausamkeit der Indianer mit erlebt, — doch wie Alle, die ihr Leben
in solcher Weise verloren, war er solcher Scenen gewohnt worden. Männer von
solchem Schlage sind zu geneigt, sich auf ihren Muth und ihre Flinten zu
verlassen, während es doch eine bekannte Thatsache ist, daß sie in den meisten
Fällen hingemordet werden, ohne die Möglichkeit, sich irgend vertheidigen zu
können. Noch charakteristischer ist es aber, — und es mag für die Sorglosigkeit
sprechen, welche die Gewohnheit mit sich bringt, — daß kaum zwei Jahre
verflossen sind, daß Dr. Titus von der Mowry-Mine gerade an demselben Orte in
ähnlicher Weise sein Leben einbüßte. In Begleitung eines Delaware-Indianers
passirte er die Schlucht, als die Apachen auch aus dem Hinterhalte Feuer auf sie
gaben. Beim ersten Schusse fiel der Indianer, — Titus sprang vom Pferde und
machte sich kämpfend Bahn bis gegen zweihundert Schritte die Schlucht hinauf.
Zweifelsohne wäre ihm zu entrinnen gelungen, wäre nicht ein Indianer von hinten
auf ihn zugeschlichen, um ihn durch die Hüfte zu schießen. War seine Wunde auch
keine tödtliche, so sah er doch ein, daß er nicht mehr entkommen könne, denn er
war von allen Seiten von den Wilden umzingelt, die aus jedem Busche Pfeile auf
ihn schossen. Um den Martern zu entgehen, die sie gewöhnlich die Gefangenen
erleiden ließen, machte er seinem Leben selbst ein Ende, indem er sich in den
Kopf schoß. Die Apachen schilderten später zu Fronteras diesen Kampf und
bemerkten, sie hätten im Begriffe gestanden, ihn aufzugeben, als Titus die Wunde
in die Hüfte erhielt. Da wußten sie, daß er ihnen nicht mehr entgehen könne, —
doch der Häuptling sagte, er wäre ein tapferer Mann und er würde nicht
gestatten, daß man ihn weiter verstümmele. Erwägt man, daß es der gewöhnliche
Brauch dieser Elenden ist, ihre Opfer mit den Fersen an einen Baum zu binden und
ein langsames Feuer unter ihren Köpfen anzuzünden, so werden wohl nur wenige
Männer von edler Gesinnung geneigt sein, ein Verdammungsurtheil über die Art und
Weise zu fällen, wie Dr. Titus sein Leben geendet! Unter allen Umständen halte
ich es aber für das Beste, so lange zu leben, als man nur kann, — denn so lange
wir leben, dürfen wir hoffen! — Niemand mag aber wirklich wissen, was er in
einem Falle, wie dieser, thun würde! —

:::: {.wrap-70  .break-before }
![Stiefel, Kopfputz, Sattel etc. der Apachen.](Abenteuer_im_Apachenlande_0173.jpg "Stiefel, Kopfputz, Sattel etc. der Apachen."){#b173}
::::

Ich besuchte die Grabstätte dieser jungen Männer, die nahe der Mowry-Mine liegt.
Auf der Höhe eines Hügels, von dem man in das Thal hinabschaut, umgeben von
Bergen, in dem Grün der Eichenwaldungen — ein fast ewiger Sommerhimmel sich
darüber wölbend — weit weg von dem geschäftigen Lärme der civilisirten Welt, —
da ruhen die Reste von siebzehn weißen Männern, von denen fünfzehn als Opfer von
Gewaltthaten gefallen. Drei Gräber, in einer Reihe zusammenliegend, treten
merklich hervor, — eins ist das Grab des Dr. Titus, während die beiden anderen,
noch mit frisch aufgeworfener Erde bedeckt, durch Bretter bezeichnet sind, die
die einfache Inschrift tragen:

:::: {.fs-xs  .align-center }
&nbsp;J. B. Mills, Jr.<br />
December 29. 1863.<br />
&nbsp;E. C. Stevens.<br />
December 29. 1863.<br />
::::

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2000]: [[A CALIFORNIA PARTY ATTACKED BY THE APACHES IN ARIZONA, AND TWO OF THEIR NUMBER KILLED.](https://cdnc.ucr.edu/?a=d&d=DAC18640209.2.8&e=-------en--20--1--txt-txIN--------1)]{.footnote}
