## <small>Einundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Die Mowry-Mine.

::: justified

Einige Meilen jenseit der Schlucht gelangten wir zu einer Hügelkette, die mit
prächtigen Eichenwaldungen geschmückt ist. Hier war es, wo wir die ersten Spuren
von Leben und Industrie wiederfanden, wie wir sie seit einigen Wochen vermißt
hatten. Holzhaufen lagen an der Straße aufgeschichtet, von Hügel zu Hügel tönte
der Schall der Axt wieder, der Rauch einiger Holzkohlengruben wirbelte in die
Luft empor, und Fuhrleute machten sich mit schwer beladenen Lastwagen über die
holprigen Wege und Stege Bahn. Allmälig wurde die Straße dann besser und die
Aussicht freier, bis wir auf die Höhe eines Hügels gelangten, von dem man auf
das Landhaus herabschaut. Selten habe ich einen malerischeren und freundlicheren
Anblick genossen! Von Bäumen fast umschattet liegen die Reductionswerke, die
Vorrathshäuser und Arbeiterwohnungen der Mowry-Silbermine in der Tiefe eines
schönen, kleinen Thales, das sich einige Hundert Morgen weit hin erstreckt. In
kräuselnden Wolken steigt der Rauch aus dem Hauptkamin empor, der, einem Obelisk
gleich, sich aus dem Mittelpunkte des Baues erhebt, und im Hintergrunde dampfen
aus der langen Reihe der Schmelzöfen Schwefeldämpfe auf. Das Getöse der
Dampfmaschine und das Rauschen des Schwungrades tönte uns entgegen — der breite,
geebnete Platz vor den Werken war mit Wagen und ihren Gespannen überdeckt, die
Holz und Erz abluden, und unter dem Schatten der Bäume ringsum, unter den
malerischen kleinen Hütten saßen Gruppen von Weibern und Kindern in ihrem lose
anliegenden buntfarbigen Landescostüme die der Scene noch den freundlichen
Eindruck eines häuslichen Lebens verliehen. Es war gerade der letzte Tag des
Monats, mithin der Löhnungstag für die Arbeiter, ein Tag, der in der ganzen Welt
ein sehr willkommener und wichtiger ist, besonders aber in dieser einsamen
Gegend, wo es der Zahltage nur selten giebt. Der Zahltag ist hier ein Ereigniß,
das innerhalb fünfzehn Meilen im Umkreise von Santa Cruz als ein allgemeiner
Festtag mitgefeiert wird. Die Bürger von Santa Cruz, von denen wir bereits
hervorgehoben, daß sie wegen ihrer Energie gerade nicht zu loben sind, scheinen
bei diesem Anlasse aber zu neuem Leben zu erwachen, denn sie verfehlen niemals
in Masse die Minen zu besuchen und an dem allgemeinen Jubel sich zu betheiligen.
Zwei bis drei Tage lang bietet der Ort ein eben so lebhaftes wie
charakteristisches Treiben, — von Arbeiten ist natürlich bei den Minenarbeitern
nicht die Rede! Unter dem Schatten jeden Baumes sitzt eine Gruppe
verschwenderischer Vagabunden, erkennbar an ihrem schmutzigen Aeußern und ihren
buntfarbigen Serapes, die ihr unvermeidliches Kartenspiel mischen, oder ihre
schmierigen Geldstücke auf das launenhafte Glück des Montetisches wagen. Der
Verdienst eines Monats ist bald dahin, — die Frauen und Kinder sind dann wieder
auf neue Vorschüsse aus den Vorrathshäusern hingewiesen — die Arbeiter sind ganz
betäubt durch den Branntwein und die tollen Nächte, die sie in Ausschweifungen
verbracht — und wenn Alles dann zu Ende — auch der Fandango ausgespielt ist,
wenn die Montetische dann wieder zusammengepackt werden und alle Minenarbeiter
ihr Geld verloren und nicht Geld noch Waare mehr zu haben ist, — dann
verabschieden sich die Spieler von der Sonoragrenze wieder, — so treibt man es
von Monat zu Monat! Obwohl diese armen Leute blos von der Hand in den Mund
leben, sind sie durchgängig heitern Sinnes und glücklich. Wären sie in der Lage
ein paar Monde ohne Sorge zu leben, so würden sie eher sterben! Alle diese
Verhältnisse wohl erwogen, muß ich mich dahin aussprechen, daß bei dem
Arbeitssysteme, wie es in Süd-Arizona besteht, die Silberminen nie zu einer
vollkommenen Entwickelung gelangen und mit Vortheil ausgebeutet werden können.
Die Santa Rita-, Cerro Colorado und Cahuabia-Mine sind in dieser Weise
bearbeitet worden, und das Ergebniß war gleichmäßig ein unglückliches! Mehrere
Männer von Verdienst haben dabei ihr Leben hingeopfert, und große Capitalien
sind durch den Verrath und die Unfähigkeit einer solchen Klasse von Arbeitern
verloren gegangen. Allerdings ließe sich hier einwenden, daß keine anderen
Arbeiter hier zu Gebote stehen, daß hier keine wohlfeileren und besseren
Arbeitskräfte zu finden sind und daß man einzig und allein auf diese Klasse von
Arbeitern hingewiesen ist; der Erfolg zeigt aber meines Dafürhaltens zur Genüge,
daß man auf solche Arbeiter sich nicht verlassen kann. Freilich sind fünfzehn
Dollar Arbeitslohn den Monat, die noch meistens auf Waaren, die hoch
angerechnet, gezahlt werden, kein übertrieben großer Lohnsatz für Leute, die
mehr oder minder in Minenarbeiten erfahren sind; allein die Ergebnisse müssen
darüber entscheiden. In keiner einzigen der Minen, welche amerikanische
Capitalisten in Arizona aufgeschlossen, sind bisher nur die Unkosten aufgebracht
worden, und sobald erst Sicherheit für Leben und Eigenthum hier gewonnen ist,
wird es nicht schwer fallen, weiße Arbeiter herbeizuziehen, auf die man bauen
kann. Das Klima von Arizona ist dazu ein weit günstigeres als das von Nevada, wo
weiße Arbeiter im Ueberflusse vorhanden sind. Wo angemessener Lohn für die
Arbeit geboten wird, da stellen sich bald auch Arbeiter ein. Freilich glaube ich
nicht, daß es thunlich wäre, die mexicanischen Arbeitskräfte ganz oder mit einem
Male zu beseitigen — denn für die geringeren Minenarbeiten sind sie immer
einigermaßen zu verwenden. Wenn aber bessere und intelligentere Arbeitskräfte
hier vorwiegen, sind die Mexicaner nebenbei auch passend mit Vortheil zu
brauchen.

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Landhaus der Mowry-Mine.](Abenteuer_im_Apachenlande_0177.jpg "Landhaus der Mowry-Mine."){#b177}
::::

In den Nachmittagsstunden statteten wir einen Besuch in der Mine ab, die eine
Viertelmeile von den Werkstätten und dem Hauptgebäude an der Seite eines Hügels
liegt. Mehrere Mexicaner waren gerade damit beschäftigt, das Erz herauszufördern
und so bot sich uns eine eben so malerische wie lebendige Scene dar. Ich nahm
Platz seitwärts der Stelle, wo man das Erz ablud, und entwarf eine Skizze, die
eine bessere Vorstellung vom Aussehen einer Silbermine zu geben vermag, als was
ich sonst darüber schreiben würde. Die Patagonia- heute Mowry-Mine
war den Mexicanern wahrscheinlich bekannt, die sie vor vielen Jahren
bearbeiteten. Erst im Jahre 1858 wurde sie von den Amerikanern entdeckt und ging
1860 in den Besitz von Sylvester Mowry über. Sie liegt gegen zehn Meilen von der
Grenzlinie zwischen Sonora und Arizona entfernt, 6160 Fuß hoch über der
Meeresfläche und in einer Entfernung von 280 Meilen von Guyamas am
californischen Meerbusen.

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Die Mowry-Mine.](Abenteuer_im_Apachenlande_0179.jpg "Die Mowry-Mine."){#b179}
::::

Besäße ich selbst die erforderlichen Kenntnisse der Minenausbeutung, so läge es
mir fern, in diesen Skizzen einen Bericht über die Beschaffenheit aller Silber-
oder Goldminen im Territorium Arizona zu liefern. So bemerke ich denn blos
hinsichtlich der Mowry-Mine, daß die Erzadern hier breit, stark hervortretend
und scharf umgrenzt sind, und daß das Erz einen guten Durchschnittsertrag
liefert. Es besteht aus silberhaltigem Bleiglanz, in den Arsenik eingesprengt,
und ist durch Schmelzen leicht zu reduciren. Drei verschiedene Adern sind zu
erkennen, die in den Hauptschichten sich einander durchkreuzen. Wie ich vernahm,
gab das Erz, das zur Zeit meines Besuches gerade reducirt wurde, gegen
fünfunddreißig Dollar auf die Tonne; dies wäre nicht als Durchschnittsertrag zu
betrachten, insofern es nicht das reichste Erz der Mine ist. Einen Monat zuvor
erhielt die Mine den Besuch des Herrn Küstel, eines ausgezeichneten Fachmannes,
der ein Werk über den Proceß der Silber- und Goldgewinnung herausgegeben und die
Erze und Hülfsmittel der Mine einer gründlichen Untersuchung unterzogen hat.
Sein Bericht lautet dahin, daß einiges Erz durchschnittlich fünfunddreißig
Dollar auf die Tonne ergab, so daß er sein Urtheil dahin ausspricht, daß bei
angemessener Ausbeutung ein Durchschnittsertrag von fünfzig bis siebzig Dollar
auf die Tonne zu erzielen ist. Als einen Vortheil beim Schmelzen bezeichnet er,
daß sich hier auch Eisen, Mangan und Kalk vorfinden. Das Ergebniß der Arbeit
eines Tages schlägt er also an: Silberertrag von zwanzig Tonnen 1200 Dollar,
Ertrag des Bleies 480 Dollar, was eine Summe von 1680 Dollar zusammen ergiebt;
dagegen belaufen sich die Kosten für Minenarbeiter, für Reduction der Erze u. s. w.
täglich auf 400 Dollar — so daß ein Nettogewinn von 1280 Dollar auf den
Arbeitstag sich herausstellt. Dieses Ergebniß ist ein im höchsten Grade
ermunterndes, und wahrscheinlich würde ein vollkommneres und erweitertes
Ausbeutungssystem den Reinertrag der Mine noch sehr steigern. Als wir die Mine
besuchten, wurde sie von dem Vicemarschall von New-Mexico im Namen der
Vereinigten Staaten gerade verwaltet. Wie es hieß, war nämlich Herr Mowry auf
Befehl des Generals Carleton^[^2100]^ verhaftet und eingekerkert worden, so daß die Mine,
kraft der Confiscationsacte mit Beschlag belegt wurde. Was man Herrn Mowry zum
Vorwurfe machte, weiß ich nicht; so viel aber erfuhr ich später, daß Herr Mowry
von dem Gerichtshofe freigesprochen worden, so daß ihm, wie ich glaube, sein
Eigenthum seitdem auf Befehl des Gouvernements wieder übergeben wurde.

:::: {.w-50 .float-right .break-before }
![Sylvester Mowry.](Abenteuer_im_Apachenlande_0181.jpg "Sylvester Mowry."){#b181}
::::

Die Schicksale dieses Herrn in Arizona waren außerordentlich abenteuerlich und
wechselvoll! Als Officier diente er im Jahre 1855 in dem Bundesheere zu Fort
Yuma, und es war auf einer Expedition in die Wildnisse von Arizona, wo er eine
hohe Meinung von seinen großen Metallschätzen gewann, so daß er die
enthusiastischste Idee von seiner Zukunft faßte. Er gab seine Stellung im Heere
bald auf und verbrachte mehrere Jahre mit Erforschung des Landes, wobei er sich
bemühte, eine Anerkennung seiner Minen-Ansprüche seitens des Gouvernements zu
erlangen. Er wurde einmal zum Abgeordneten in den Congreß gewählt, so daß er
Washington besuchte, um dort die Territorial-Organisation des Landes
durchzusetzen — was aber durch die Parteizwistigkeiten im Congresse vereitelt
wurde. Herr Mowry ist in den Vereinigten Staaten überall bekannt, und sein Name
ist mit dem Namen „Arizona“ unzertrennlich verknüpft; Arizona ist ein Theil
seiner selbst! Als einmal in Frage gezogen wurde, wie lange er sich im Lande
aufhalte, da gerieth er in Aufregung und erklärte rundheraus: „er wäre im Lande
geboren!“ Allerdings hat Niemand mehr dazu beigetragen, dem neuen Territorium
einen Namen zu machen, als er, und es giebt Niemanden, der dem Lande mehr
zugethan wäre!

Wir verbrachten den Tag in der angenehmsten Weise, indem wir die
Hauptgegenstände, die in der Patagonia-Mine ein Interesse boten, in Augenschein
nahmen. Nachdem wir im Hauptgebäude ein köstliches Diner eingenommen und uns der
zuvorkommendsten Gastfreundschaft zu erfreuen gehabt, kehrten wir über die
Thalstraße nach dem San Antonio-Hause zurück. Das Klima des Minen-Etablissements
ist ein unübertreffliches — ich möchte sagen, ein solches findet sich nirgendwo
wieder. Wie ein solches Paradies dazu gekommen, nach dem eisigen Nebellande
benannt zu werden, „wo die Riesen wachsen und die Stürme brausen“ vermag ich
nicht zu errathen. Kein Wunder, daß Herr Mowry seinen eigenen Namen vorzieht,
der — mag er auch nicht so wohlklingend lauten — mindestens nicht an das Geheul
des Windes und an thranige Wilde die Erinnerung weckt.

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Hauptsitz und Werkstätte der Mowry-Silbermine.](Abenteuer_im_Apachenlande_0182.jpg "Hauptsitz und Werkstätte der Mowry-Silbermine."){#b182}
::::

:::


[^2100]: [*General Carleton*: vergleiche [James Henry Carleton](https://en.wikipedia.org/wiki/James_Henry_Carleton)]{.footnote}
