## <small>Zweiundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Angriff auf Herrn Butterworth.

::: justified
Da wir zu früher Morgenstunde von dem San Antonio-Gute abfuhren, so vermochten
wir eine ungewöhnlich starke Tagereise zurückzulegen. Wir erreichten schon Santa
Cruz, gerade als die Sonne ihre ersten Strahlen über die Berge warf — wir mußten
uns aber eine Zeit lang aufhalten, da wir uns Futter für unsere Thiere
verschaffen mußten. Als Lehre für Alle, die diese Gegenden bereisen wollen, sei
es hier gesagt, daß Fourage und Lebensmittel hier sehr dürftig und nur an
einigen Hauptpunkten zu beschaffen sind, denn von Tucson bis zur Grenze ist
durchaus nichts zu haben. Unter der Bevölkerung giebt es gar keine Weiße, und so
wird nichts hier producirt, als das Wenige, was die Papagoe-Indianer dem Boden
abgewinnen. Hiernach wird man leicht ermessen, wie schwierig und lästig das
Reisen in dieser Gegend ist. Reist man mit Wagen, so bedarf man einer
beträchtlichen Zahl Zugthiere, die ihre eigene Fourage mitschleppen müssen, ganz
abgesehen von der Masse Lebensmittel für die Escorte, die stark genug sein muß,
um den Zug vor den Feindseligkeiten der Indianer zu schützen. Allerdings ist in
den südlichen Gebirgen treffliches Gras als Futter zu finden — für die schweren
Lasten bedürfen die Zuggespanne aber kräftigerer Nahrung als Gras.

Unsere Fahrt das Santa Cruzthal hinunter war eine der anziehendsten auf unserer
ganzen Reise. In unserer Begleitung befand sich Señor Commodoran, ein
intelligenter Mexicaner, dessen freundliches Benehmen gegen reisende Amerikaner
im ganzen Lande bekannt ist. Er war es gewesen, der auf die Kunde von dem Anfall
auf Herrn Butterworth eine Gesellschaft aufbot, um demselben zu Hülfe zu
eilen. Nachdem wir durch die San Lazaro-Schlucht gefahren, gelangten wir in ein
Thal, das prachtvolle Weidegründe besitzt, die sich fast zwanzig Meilen weit bis
zu den Hügeln erstrecken, in welche die Pinitos-Berge auslaufen. Gebüsche von
Baumwollenholz von gigantischer Gestalt umrahmen den Strom in Zwischenräumen von
je einigen Meilen; das Gras ist hier von wunderbarer Ueppigkeit, Thal und Hügel
— so weit das Auge reichen kann — gleichsam in einen goldfarbigen Teppich
hüllend. Die Abhänge der Hügel und Berge prangen im Schmucke von
Eichenwaldungen, neben welchen sich anderes Buschwerk, wie Eschen und
Brombeersträuche finden, durch deren Laub hindurch das hochgelbe Gras sich wie
ein Goldnetz ausnimmt. In weiter Ferne werden diese glänzenden Farbenmischungen
noch überragt von den purpurfarbenen Pics unzähliger Berge, die durch furchtbare
Erdumwälzungen in die wildesten und phantastischsten Formen zerschellt sind.
Solchen Sonnenaufgang und Sonnenuntergang, solchen wunderbaren Reichthum der
Farben, solche magische Lichter und Schatten habe ich in Europa nie
wiedergefunden, eben so wenig in Italien, noch auf den Inseln des griechischen
Archipels. Unser Lager für die Nacht schlugen wir unter einer schönen Gruppe von
Baumwollenholz auf, wo das Gras, da es vor den sengenden Strahlen der Sonne hier
geschützt, über unsere Köpfe in dichten Massen emporragte. Wir mußten
buchstäblich das Grasdickicht aushauen, um breite Plätze für unsere Feuer durch
Niederbrennen zu schaffen, wobei wir in beständiger Gefahr standen und unser
Lager vor dem Brande zu schützen hatten. Dies war gelungen, und so brodelten
bald das Wildpret und die wilden Enten in den Bratpfannen, deren angenehmer Duft
sich dann mit dem unseres dampfenden Kaffees vermählte. Für unsere
Magenbedürfnisse war also auf das Trefflichste gesorgt, denn es fehlte uns an
keinem Comfort. Kein Fürst, kein Potentat in der Fülle seiner Macht — kein
Reicher, der seine Schätze zählt fühlte sich je so glücklich wie wir. Erschöpft,
staubbedeckt, sonnenverbrannt, — wie wir in dem Momente waren! In weiter Ferne
blinkte uns der kaminähnliche Pic der Pinitos entgegen, und ringsum in einem
Kreise von dreißig bis vierzig Meilen erhoben sich die schroffen Gebirge von
Santa Cruz, Arizuma und Santa Rita. Bei Sonnenuntergang war die Scene eine über
alle Beschreibung prachtvolle! Nicht Kunst der Menschen vermag die unendliche
Mannichfaltigkeit der Formen und die unvergleichlichen atmosphärischen Tinten
dieser bezaubernden Gegend wiederzugeben! Selbst unsere Freiwilligen, von denen
die meisten rohe Naturen, waren empfänglich dafür und wurden nicht müde, das
Land laut zu preisen. Wir befanden uns hier in einem sehr gefährlichen
Apachepasse und es war nothwendig, daß wir auf unsere Thiere scharf Achtung
gaben; die Wache erhielt daher die strengste Weisung, sehr aufmerksam zu sein.
Als wir uns in's Gras hinstreckten, beschlichen die Meisten von uns ernste
Gedanken — doch sprachen wir Alle den lebhaften Wunsch aus, mit den Feinden
einen Strauß auszufechten! Die Nacht war still und schön — der ganze Himmel
erglänzte buchstäblich vor Sternengefunkel. Es mochte etwas nach Mitternacht
sein — als wir bei tiefster Stille durch den raschen, scharfen Knall eines
Schusses aufgeschreckt wurden. In einem Nu sprangen die Leute von ihren
Ruheplätzen auf und mit dem Carabiner in der Hand stöberten sie nach den
vermeintlichen Apachen herum. Erst nach geraumer Zeit erfuhr man die wahre
Ursache des Lärmes! Ein närrischer Matrose, der sich als Soldat hatte anwerben
lassen und zufällig auf Wache stand, vermeinte, daß ein Apache auf ihn
zukrieche; da gab er Feuer — ohne den vermeintlichen Feind anzurufen. Was er
aber gesehen zu haben glaubte, war im Grase verschwunden, und als man dasselbe
durchsuchte, fand man am Ende die Leiche unseres treuen Wachthundes, der auf der
ganzen Reise uns begleitet hatte. Der arme Bull war der allgemeine Liebling
gewesen, und so fiel der Soldat, der ihn erschossen, bei Allen in Ungnade und
hatte weder leiblich noch geistig mehr Ruhe bei uns. Bei der ersten Gelegenheit
wurde er nach Tucson zur Garnison zurückgesandt. Bevor wir den Schauplatz der
Hundetragödie verließen, die das ganze Lager in Trauer versetzt hatte, ließen
die Soldaten es sich nicht nehmen, dem todten Bull ein anständiges Begräbniß mit
allen militairischen Ehren zu Theil werden zu lassen, denn sie feuerten vier
Schüsse über seinem Grabe ab! —

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Lager an den Pinitos-Bergen.](Abenteuer_im_Apachenlande_0185.jpg "Lager an den Pinitos-Bergen."){#b185}
::::

Im Gefolge des Señor Commodoran befand sich ein alter Mexicaner, der zu der
Escorte gehört hatte, welche Herrn Butterworth bei seinem jüngsten Kampfe mit
den Apachen im Stiche gelassen hatte. Wir mußten gegen fünfzehn Meilen jenseit
San Lazaro zurücklegen, ehe wir auf den Schauplatz des Kampfes gelangten, von
dem ich ebenfalls eine Skizze aufnahm. Um die Gefahren in das rechte Licht zu
stellen, denen mnan in Arizona bloßgestellt ist und die wesentlich mit zu den
Ursachen gehören, welche bisher der Entwickelung der Minen des Landes im Wege
gestanden, mag eine kurze Schilderung der Abenteuer des Herrn Butterworth am
besten geeignet sein. Der Name des Herrn Butterworth ist aller Welt in den
Vereinigten Staaten bekannt geworden wegen der Ehrenstellung und des
Vertrauenspostens, den er als District-Anwalt des Mississippi einnimmt, und
wegen des Umstandes, daß er erst kürzlich zum Adjunct-Schatzmeister der
Vereinigten Staaten zu New-York ernannt worden, wozu seine anerkannte
Tüchtigkeit als Finanzmann und die ausgezeichneten Dienste, die er bei
Ausgleichung des großen Almaden-Streites geleistet, ihn besonders befähigen.

:::: {.wrap-80  .break-before }
![Schildwache.](Abenteuer_im_Apachenlande_0186.jpg "Schildwache."){#b186}
::::

Nachdem er seine Geschäfte als Präsident der New-Almaden-Quecksilberminen zu
Ende geführt hatte, richteten einige hervorragende Capitalisten von New-York an
ihn die dringende Bitte, bevor er die Küsten des Stillen Meeres verließe, die
Silbergegenden von Arizona in Augenschein zu nehmen und ihnen über deren
Zustände und Aussichten Bericht zu erstatten. Zugleich wurde er zum Präsidenten
der Arizona-Minen-Gesellschaft ernannt und ihm alle Mittel geboten, um seine
Untersuchungen in dem neuen Territorium durchzuführen. Abenteuerlust sowohl wie
der Wunsch, ein Land kennen zu lernen, das gerade anfing die Aufmerksamkeit sehr
auf sich zu lenken, verbunden mit dem lobenswerthen Ehrgeize, zu dessen
Entwickelung beitragen zu können, bestimmten Herrn Butterworth, den
schmeichelhaften Antrag anzunehmen, und so ging er am 1. December mit dem
Dampfschiff von San Francisco nach Guyamas ab. In seiner Begleitung befanden
sich Herr Küstel, ein Hütten-Fachmann, und die Herren Higgins und Janin, zwei
junge Männer von wissenschaftlicher Bildung. Von dem Wege von Guyamas nach Santa
Cruz aus begaben sich dann die Herren Küstel und Higgins nach der
Patagonia-Mine, wobei sie angewiesen waren, ihren Weg über Santa Rita zu nehmen,
um mit den Herren Butterworth und Janin zu Tubac wieder zusammen zu treffen.

An dem Tage gerade (den 29. December), wo Mills und Stevens ihren Tod gefunden,
und zwar nur fünf bis sechs Stunden nach dieser Mordthat, zog die
Reisegesellschaft, die aus Herrn Janin, fünf Mexicanern, einem amerikanischen
Kutscher und ihm selbst bestand, auf der Straße dahin. Sie waren etwas über das
verlassene Rancho San Barbara hinausgekommen, als eine zwischen fünfundzwanzig
bis dreißig Mann starke Bande Apachen aus den das Bett des Santa Cruz-Flusses
umgebenden Waldungen heraus einen Angriff auf sie unternahmen.

:::: {.w-50  .break-before  .float-left }
![Samuel F. Butterworth.](Abenteuer_im_Apachenlande_0188.jpg "Samuel F. Butterworth."){#b188}
::::

Als die Indianer hervorgekommen, erhoben sie ein teuflisches Geschrei, feuerten
ihre Flinten ab und schleuderten ihre Pfeile weithin, offenbar in der Absicht,
von vornherein die Reisenden in Verwirrung zu jagen. Herr Butterworth rief
seinen Leuten zu, bei den Wagen Stand zu halten, und sprach das Vertrauen aus,
daß sie die Apachen leicht abfertigen könnten. Der Reisewagen und der
Gepäckwagen wurden nach einem Mesquitobaume etwas rechts von der Straße
hingetrieben, damit man die Thiere dort festbinden könne. Mittlerweile waren die
Indianer aus ihrem Hinterhalte hervorgekommen, um das hoch aufgeschossene dürre
Gras anzuzünden, so daß die Flamme so rasch auf die Wagen zuloderte, daß es
nothwendig wurde, den Baumschutz preiszugeben und ein paar Hundert Schritte
weiter auf eine Anhöhe zu fahren, wo eine günstige Stellung für den Kampf sich
bot. Kaum dort angekommen, sahen sie sich von den Indianern umzingelt, die,
unaufhörlich höllisches Geschrei ausstoßend, wieder das Gras in Flammen setzten,
die, vom Winde getrieben, mit furchtbarer Schnelle auf sie loszüngelten. Herr
Butterworth hielt beim Reisewagen Stand, bewaffnet mit seiner doppelläufigen
Büchse, mit welcher er die Indianer eine Zeit lang in Schach hielt. Der junge
Janin hatte eine Henry-Büchse, die er fünf- bis sechsmal auf sie losfeuerte,
ohne daß man von der Wirkung etwas wissen konnte. Während diese Beiden muthig
kämpften, galoppirten die fünf Mexicaner über den Hügel weg, so daß Butterworth
ihrer nicht mehr ansichtig werden konnte, als er sich nach seinen Leuten umsah.
Nur gewahrte er noch, wie sein amerikanischer Kutscher, der sich als ein großer
Indianerkämpfer bewährt haben wollte, wie dieser tapfere Bursche einen Maulesel
losband und den Mexicanern nachjagte, zweifelsohne mit der festen Absicht, die
Mexicaner wieder zurückzubringen, wenn er sie je einhole. Allein er so wenig wie
die Mexicaner ließen sich auf dem Kampfplatze mehr blicken! Als die Indianer
ihre Uebermacht gewahr wurden, drangen sie ungestümer vor; der junge Herr Janin
benahm sich mit großer Unerschrockenheit. Sich an Butterworth wendend, der sein
Feuer für den letzten verzweifelten Kampf aufgespart, sagte er: „Oberst, ich
kann sie nicht recht erkennen leihen Sie mir Ihr Glas!“ Der Oberst errieth seine
Absicht nicht und entgegnete blos: „Nein, nein — retten Sie sich nur, Janin!“ —
„Ich will Sie nicht verlassen,“ rief Janin — „es sind aber deren zu viele für
uns, und ich meine, wir machen uns Beide fort!“ Zwischen zwanzig und dreißig der
rothen Teufel drangen in diesem Momente unter wüthendem Geheul immer kühner auf
sie ein... Unter dem Schutze des Rauches vermochten sie aber sich etwas hinter
die Wagen zurückzuziehen, was zur Folge hatte, daß sie nicht zusammenblieben.
Janin flüchtete in einen Abgrund, wo er sich eine Zeit lang verborgen hielt,
während Butterworth sich hinter einem Mesquitobaum ein paar Hundert Schritte von
den Wagen aufstellte, wo er so gut als möglich den Kampf aufzunehmen
entschlossen war. Abermals wurde das Gras von den Indianern in Brand gesteckt,
so daß die Flammen in rasender Schnelligkeit wieder auf ihn losstürmten. So
blieb ihm keine andere Wahl, als auf den Baum zu klettern, wobei seine
Beinkleider theilweise verbrannt wurden. Zwei Löcher, welche Kugeln in den Baum
geschlagen, sprachen dafür, daß seine Stellung auf dem Baume keineswegs eine
angenehme gewesen sein könne. Als wir den Ort, wo die Wagen gestanden, etwas
genauer untersuchten, fanden wir noch mehrere Reste der Plünderung auf dem
Boden hin und her zerstreut vor: wie Sardinenkistchen, zerbrochene
Lichtschachteln, Patronen, Patentmedicin und eine Flasche mit der Inschrift:
„Philip Roach San Francisco“; diese Flasche mit dieser Marke hatte Branntwein
enthalten, der fünfzig Jahre alt sein sollte, und man erzählte mir, Herr
Butterworth hätte versichert, es wäre ihm näher gegangen, daß diese rohen Wilden
seinen ausgesuchten Branntwein ihm ausgetrunken — denn Alles, was er sonst
gelitten! Plündern war der Hauptzweck, denn kaum hatten sie die Wagen
ausgeraubt, da eilten sie schon nach dem Santa Cruz-Flusse zurück, wo sie mit
dem, was sie erbeutet, ein großes Gelage hielten.

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Angriff auf Herrn Butterworth.](Abenteuer_im_Apachenlande_0189.jpg "Angriff auf Herrn Butterworth."){#b189}
::::

Sie hatten gegen 1700 Dollar in Goldmünzen und andere Gegenstände im Werthe von
etwa 3000 Dollar erbeutet, und es gereicht zur wahren Befriedigung, vernimmt
man, daß diese Apachenbande von den californischen Freiwilligen eben
exemplarisch gezüchtigt worden; der größte Theil derselben — wenn nicht alle
wurden niedergemacht, und 700 Dollar Gold fand sich noch bei den Gefallenen vor.
Hätte unser unglücklicher Freund nur noch zwei entschlossene Männer gefunden,
als wüstes Geschrei vom Gebirge jenseit des Flusses her zu seinen Ohren drang,
so hätte er raschere Genugthuung und Rache an ihnen genommen. Es waren dieselben
Indianer gewesen, die einige Stunden zuvor Mills und Stevens überfallen hatten!
Ueber den San Antonio-Paß waren sie nämlich mit den Büchsen der beiden
Unglücklichen aus der Patagonia-Schlucht herübergezogen, und berauscht von ihrem
Erfolge, legten sie sich wieder in einen Hinterhalt, um einen neuen Angriff zu
wagen, indem sie eine kleine Reisegesellschaft herannahen sahen. Manche hegten
die Vermuthung, daß sich Mexicaner von Santa Cruz unter ihnen befunden und daß
sie gar mit unserer Escorte im geheimen Einverständnisse gestanden hätten, eine
Annahme, für welche ich keinen Beweis fand und die eben so wenig durch die
weitere Entwickelung ihre Bestätigung gefunden, denn dieselbe Bande Indianer war
es, die Tags darauf eine Gesellschaft Mexicaner auf der Tubatama-Straße angriff,
wovon vier ihren Tod fanden, während die übrigen ihr Heil in der Flucht suchten.

Butterworth, der das Land durchaus nicht kannte, verirrte sich, indem er
versuchte nach Santa Cruz zu gelangen, während Janin und ein kleiner Yaquiknabe,
welche die Flucht ergriffen hatten, glücklich Santa Cruz erreichten. Señor
Commodoran verlor keinen Augenblick, um eine Gesellschaft aufzubieten, die Herrn
Butterworth zu Hülfe eilen sollte. Obwohl Janin die Besorgniß hegte, daß sein
Reisegefährte das Opfer des Ueberfalles geworden, hatte er doch noch nicht alle
Hoffnung aufgegeben und übergab Commodoran ein Schreiben, worin er Herrn
Butterworth seine glückliche Ankunft meldete. Nicht allzu weit oberhalb des
Calabasas-Rancho kamen wir an den Ort, wo Herr Butterworth campirt hatte,
nachdem er zwei Tage und Nächte Wind und Wetter bloßgestellt gewesen und von der
Kälte schrecklich gelitten, wo er denn von Commodoran wiedergefunden wurde. Die
Nächte waren nämlich ungemein kalt, es fehlte Butterworth an Wolldecken, und er
hielt es für unbesonnen Feuer anzuzünden, bis es ihm unmöglich wurde, die Kälte
länger zu ertragen. Was er in dieser Wildniß, umgeben von lauernden Feinden,
gelitten haben mag ohne Nahrung, aller Mittel bar, sich vor der Kälte zu
schützen dazu an aller menschlichen Hülfe verzweifelnd — das kann sich Niemand
vorstellen, der nicht in Arizona gereist hat. Die zwei Tage und Nächte, in denen
er so viel gelitten, daß die meisten Menschen darüber in Verzweiflung gerathen
wären, hatten ihre Spuren an ihm zurückgelassen. Seinen Hals hatte er mit Stroh
umhüllt, und er war offenbar in einer sehr trostlosen Lage, denn er mochte in
den paar Tagen nicht viel weniger denn fünfzig Meilen in den Santa Cruz-Gebirgen
kreuz und quer zurückgelegt haben. Als er Commodoran herannahen sah, hielt er
denselben für einen Sonoraner Straßenräuber, denn er hatte seine Flinte
angelegt, um auf den Reiter Feuer zu geben, als der Mexicaner erschreckt
ausrief: „No tira, no tira! (schieße nicht) ich bin ein Freund!“ Butterworth
ließ seine Flinte noch nicht sinken. „Vamos“ — war das einzige Wort, das er in
spanischer Sprache zu sagen wußte. Commodoran hatte den klugen Einfall, den Kopf
seines Rosses etwas zurückzuziehen, so daß derselbe zwischen ihn und den
Flintenlauf zu liegen kam, ritt dann langsam vor und hielt Janin's Brief in der
Hand, dabei ausrufend: „No tira. o Amigo! Patagonia, Patagonia!“ Daß er diesen
Namen vernehmen ließ, war ein glücklicher Einfall — das bekannte Wort
„Patagonia“ trug dazu bei, das Mißverständniß zu heben, und Janin's Worte thaten
das Uebrige, so daß die herzlichste Begrüßung dem unfreundlichen Willkommen
folgte.

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Zusammentreffen mit Butterworth.](Abenteuer_im_Apachenlande_0192.jpg "Zusammentreffen mit Butterworth."){#b192}
::::

Wie Herr Butterworth nach Santa Cruz gelangte, wo er sich ganz nen equipiren
mußte, wie er wieder in den Besitz seines Reise- und seines Gepäckwagens
gekommen und mit seinen Freunden Küstel und Higgins zu Tubac zusammen getroffen,
wie er weiter den Cerro Colorado in Angenschein genommen und dann, nachdem er
auf der Straße nach Guyamas neue Abenteuer erlebt, endlich wieder zu San
Francisco glücklich eingetroffen und nach New-York zurückkehrte, alles dieses
würde mit seinen Einzelnheiten sich seinem Apachen Abenteuer passend
anschließen, und dabei wollen wir auch nicht unerwähnt lassen, daß er sein
Präsidium der Minengesellschaft beibehalten und zwar mit den unbeschränktesten
Befugnissen als residirender Administrator der New-Almaden-Quecksilberminen wie
der Arizona-Silberminen am Cerro Colorado.

Indem wir unsere Fahrt weiter fortsetzten, erreichten wir gegen Mittag wieder
das Gut Calabasas, von welchem Punkte aus wir vor drei Wochen unsere Reise nach
dem Innern Sonoras angetreten hatten. Den ganzen Santa Cruz-Fluß entlang
durchzogen wir die reichsten Weidegründe und schönsten Ländereien, wie mir nun
je begegnet; Mesquitoholz, Baumwollenholz, Weiden und Wallnußbäume trifft man in
Ueberfluß an dem Flußufer, und das Gras gedeiht in solcher Ueppigkeit, daß es
schwierig ist, sich außerhalb des Fahrweges nur Bahn zu machen. Wir begegneten
Massen von Rothwild und auch einigen Schwärmen wilder Puterhähne, die aber weit
wilder sind, als dies in bewohnten Gegenden der Fall zu sein pflegt. Sie
scheinen sich vor den weißen Menschen zu fürchten, an die sie nicht gewöhnt
sind.

In früher Nachmittagsstunde bezogen wir unser früheres Hauptquartier zu Tubac.
Ein erhebender Anblick war es für uns, die Fahne unserer Union noch immer vom
alten Thurme herabflattern zu sehen, auf dem wir sie am Tage unserer Abfahrt
nach Sonora aufgepflanzt hatten. Fast alle unsere Lebensmittel und Fourage waren
aufgezehrt, denn nur wenige Tage reichten die Rationen noch aus. So wurde es
denn nothwendig, neue Vorräthe von Tucson herbeizuholen, wohin der Gepäckwagen
mit einer Escorte von zehn Mann abgehen mußte, und so blieben mir inzwischen ein
paar Tage Zeit, unsere Abenteuer auf's Papier zu werfen und einige Skizzen der
Scenerien auf unserem Wege vollständig auszuführen.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2100]: [*General Carleton*: vergleiche [James Henry Carleton](https://en.wikipedia.org/wiki/James_Henry_Carleton)]{.footnote}
