## <small>Dreiundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Santa Rita.

::: justified
Da wir nicht vor fünf bis sechs Tagen unsern Gepäckwagen von Tucson zurück zu
erwarten hatten, so benutzten wir die Gelegenheit, um den Minen des Santa
Rita-Bezirks einen Besuch abzustatten, wohin wir in kleiner Gesellschaft zogen,
die aus Herrn Poston, Lieutenant Arnold, aus meiner Person und zehn Mann der
Escorte bestand. Für diesen Ausflug wurde ein Maulesel mit den nöthigen
Lebensmitteln bepackt, während wir die Wolldecken mit auf unsere Pferde nahmen.
Wir überschritten den Fluß den Kornfeldern der Stadt Tubac gegenüber und ritten
dann vier Meilen im Bette eines Waldbaches hin, bis wir, das rechte Flußufer
hinansteigend, auf ein festes Hochplateau kamen, das hier zu Lande den Namen
„mesa“ führt. — Dieses „Tafelland“ erstreckt sich soweit das Auge reicht nach
Norden und Süden hin, während es östlich von den Santa Rita-Gebirgen^[^2300]^, westlich
von dem Santa Cruz-Thale und den Bergen von Atacosa^[^2301]^ begrenzt wird. Wir geriethen
in Erstaunen darüber, wie üppig sich das Gras hier entfaltet, und dachten,
welche zahllose Viehheerden da Futter ohne Ende finden würden. Wasser ist
indessen hier nicht näher als am Santa Cruz-Flusse und in den Schluchten der
Santa Rita-Berge zu finden. Der Pecacho zur Linken hebt sich in kühnem Relief
empor — denn einer massiven Veste gleich steigt er am Saume der Ebene hinan,
hinter ihm die schroffen Rippen der Santa Rita-Berge, deren zwei Hauptpics, vom
Volke „die Zitzen“ genannt, in einem Umkreise von mehr als zweihundert Meilen
für den Reisenden ein Erkennungszeichen bilden. Unser Weg über das Plateau, der
sonst ein einförmiger gewesen wäre, wurde angenehm unterbrochen durch Waldungen
von Grünholz und Cactusbüsche. — Allein ganz abgesehen von der Eigenthümlichkeit
der Vegetation, war es eine Wonne für uns, die Luft hier einzuathmen, denn auf
der ganzen Welt ist keine reinere noch stärkendere zu finden. Der wolkenlose
Himmel und die glänzenden Tinten der Gebirge, die unvergleichliche Pracht des
Sonnenscheines, der in atmosphärischen Spiegelungen zu funkeln schien, alles
dieses überfluthete uns mit Behagen und Wohlgefühl! Ist es da ein Wunder, daß
wir viele Schlösser in die Luft bauten und uns in Zauberträume wiegten, worunter
die schimmernden Silberminen von Arizona einen hervorragenden Platz einnahmen?
Wo das Plateau sich zu senken anfängt, da trafen wir auf eine Felsschlucht, in
welcher ich sehr bemerkenswerthe geologische Formationen gewahrte. Eine große
Fläche war mit ungeheuren Sandsteinsäulen bedeckt, die den Ruinen eines
Säulenganges eines großen alten Schlosses glichen; — viele der Säulen sind
überwölbt mit riesenhaftem Felsgerölle, das keine menschliche Kraft auf den
jetzigen Ruheplatz gehoben haben kann. Wie die Säulen hier entstanden, oder wie
lange sie hier den Elementen schon Trotz geboten, sind wir zu entscheiden nicht
im Stande. In seinem trefflichen Berichte über den Colorado nimmt Lieutenant
Ives auf ähnliche geologische Phänomene in der Gegend der „großen Schlucht“
Bezug. So viel ich weiß, besteht die Theorie der Geologen darin, daß die Erde
von diesen Säulen abgewaschen worden, so daß dieselben in der freien Luft gerade
so stehen geblieben, wie sie sich in ihren ursprünglichen Lagerungsverhältnissen
unter der Erdoberfläche befunden.

Nicht weit jenseit dieses Plateaus kamen wir auf ein schroffes Terrain mit
zahlreichen Senkungen und Felsschluchten, die für unsere Pferde schwer zu
passiren waren. An einem solchen verödeten Orte fanden wir die Stätte, wo der
letzte Verwalter der Santa Rita-Minen, Herr H. C. Grosvener — der letzte von
drei Administratoren, die ein gleiches Geschick betroffen — vor zwei Jahren von
den Apachen ermordet worden. Ein Wagen mit Proviant war nämlich von Tubac nach
den Minen gesandt worden und war gerade auf dem Rückwege nach dem Landhause
begriffen, als die Begleiter des Wagens von den Apachen angefallen und ermordet
wurden. Die Herren Grosvener und Pumpelly, die dem Wagen mit den Fuhrleuten ein
paar Minuten vorangeeilt, waren im Landhause wieder eingetroffen, und als der
Lastwagen nicht zur erwarteten Zeit eintraf, eilte Grosvener allein hinaus, um
die Ursache der Verzögerung zu erfahren. Die Apachen, die mittlerweile ihren
Mordanfall ausgeführt und den Wagen bereits ausgeplündert hatten, zogen gerade
die Schlucht hinan, als sie Grosvener gewahr wurden. Sie legten sich hinter dem
Felsen in Hinterhalt und schossen ihn sofort nieder, wie er ihnen nahe genug
gekommen. Einige Hundert Schritte vom Hauptgebäude des Landhauses entfernt liegt
sein Grab; ein Marmorstein, auf dem sein Name eingeschrieben, mit dem in Arizona
wahrlich nicht seltenen Zusatz: „Getödtet von den Apachen!“ bezeichnet die
Ruhestätte. An der Seite des Grabes liegt noch ein zweiter Grabstein, der den
Namen seines Vorgängers „Slack“ trägt, der denselben erbarmungslosen Indianern
zum Opfer gefallen! Ein dritter Verwalter, der von den Apachen auch erschlagen,
hat sein Grab zu Tubac gefunden.

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Landsitz der Santa Rita-Minen-Gesellschaft.](Abenteuer_im_Apachenlande_0197.jpg "Landsitz der Santa Rita-Minen-Gesellschaft."){#b197}
::::

In früher Nachmittagsstunde war es, als wir den schönen Landsitz der Santa
Rita-Gesellschaft erreichten, der heute aber öde und verlassen dasteht. Die
Häuser sind verfallen, und nur wenige Thonmauern, die Schmelzöfen und das
Fachwerk der Mühle sind stehen geblieben und bezeichnen den Ort, wo früher so
reges Leben geherrscht. Melancholisch mußten diese Ruinen uns stimmen, und
unwillkürlich drängte sich der Gedanke uns auf, welch bitteres Geschick der Lohn
dieser unternehmungskühnen Männer geworden, die diese Ansiedelung gegründet
hatten. Noch vor wenigen Jahren herrschte das rührigste Leben in diesen Häusern,
die heute menschenleer und in Trümmern liegen. Noch vor wenigen Jahren standen
hier die Reductionswerke in voller Gluth, und alle Welt war voll der
glänzendsten Erwartungen für die Zukunft. Herr Poston, der vielleicht mehr als
irgend ein Anderer zur Entwickelung der Hülfsquellen dieser umfassenden
Metallregion gethan, wurde von niederdrückenden Gedanken ergriffen, als er den
Schauplatz des Ruins betrachtete. Zu viel hatte er indessen in Arizona selbst
gelitten und zu manchen Glückswechsel erfahren, als daß er viele Zeit mit
solchen Rückerinnerungen verschwendet hätte, — denn glänzend und
vielversprechend lag die Zukunft vor ihm! Bald sollte diese Stätte wieder
bewohnt sein und der Lärm des Lebens und der Industrie diesem Orte wieder neuen
Impuls geben. Bei dem erforderlichen Schutze, der der Gesellschaft verheißen
worden, ist sie nämlich entschlossen, die Werke wieder herzustellen. Ein
erfahrener Verwalter, Herr Wrighton, der in dieser Gegend lange gelebt, ist
jetzt auf dem Wege dahin begriffen, und so dürften wahrscheinlich kaum einige
Monate vergehen, und die Minen werden wieder durch neue Arbeiterschaaren belebt
werden.^[^2302]^

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Sandsteinsäulen.](Abenteuer_im_Apachenlande_0199.jpg "Sandsteinsäulen."){#b199}
::::

Einige Hundert Schritte von dem Landsitze entfernt befand sich ein Silberlager,
seltsam genug in einem Thale, nahe dem Bette eines Baches, wo bereits manche
Untersuchungen angestellt worden sind. Das Erz wurde im Jahre 1861 hier probirt
und ergab 400 Dollar auf die Tonne! Die Mine selbst liefert das Wasser, was
nicht als Nachtheil in einer Gegend gelten kann, wo dieses Element so großes
Bedürfniß ist. — Noch eine Meile weiter, und wir hatten den Fuß des Saleroberges
erreicht, in dessen Nähe in einem freundlichen kleinen Thale die Ruinen der
Häuser lagen, die früher von den Arbeitern der Salero-Mine bewohnt worden. Auf
den Hügeln ringsum gedeiht das Gras in üppigster Entfaltung, und diese Hügel wie
die benachbarten Berge bieten einen solchen Ueberfluß an Eichenwaldungen, daß es
für die Reductionswerke an Brennmaterial auf viele Jahre hier nicht fehlen wird.
Wenige Hundert Schritte davon ist in einer Schlucht auch Wasser zu finden, wenn
es auch nicht für den Bedarf des Viehes ausreichen mag; bei tieferem Graben kann
es aber nicht schwer fallen, mehr Wasser zu finden. Der Salero stellt die
Hauptmine dieser Gegend dar und liegt an der Seite eines kegelförmigen Berges
gleichen Namens, der sich unmittelbar aus dem kleinen Thale erhebt und einige
auffallende Phänomene bietet. Man sieht den Schacht zum Drittel des Berges offen
liegen, zu dem man auf einer für Wagen fahrbaren Straße gelangt, welche mehrere
Adern durchschneidet, die man beinahe in derselben Richtung in den Berg
hineinlaufen sieht und die mehr oder minder silberhaltig zu sein scheinen. Diese
Mine, den Mexicanern längst bekannt, wurde vor mehr als hundert Jahren unter der
Leitung der Jesuiten zu Tumacacari ausgebeutet. Ueber die Entstehung des Namens
„Salero“ (Salzfaß) erzählt man sich eine Anekdote, die hier Erwähnung verdient.
Als einstens der Bischof von Sonora zu Tumacacari einkehrte, suchte der gute
Pater, der hier das Regiment führte, seinen Vorgesetzten gebührendermaßen so gut
zu bewirthen, wie seine beschränkten Mittel es nur gestatten mochten. Der
Bischof war voller Entzücken ob des glänzenden Mahles, das man ihm auftischte, —
es fehlte nicht am besten Geflügel, nicht an den seltensten Früchten, und die
Weine waren von der vortrefflichsten Art! Doch eins fehlte, um das Mahl zu einem
vollkommenen zu machen — ein Salzfaß! Der arme Pater gerieth in die
schrecklichste Verlegenheit, er hatte nicht an das Salz gedacht; denn in der
That war er seit lange an solchen Luxus nicht mehr gewöhnt! Wie heute noch,
gehörte ein Salzfaß in Arizona dazumal zu den Seltenheiten... Da blitzte ein
glücklicher Gedanke in ihm auf. „Ew. Eminenz sollen morgen ein Salzfaß hier
vorfinden,“ rief er, und flugs sandte er einige Vertraute nach den Santa
Rita-Bergen, die rasch Silbererz ausschmelzen und es formen sollten. Wie gesagt,
so gethan! Tags darauf schon prangte ein massives Salzfaß vor dem Bischof, und
von dem Tage an erhielt die Mine, aus der das Silbererz' genommen war, den Namen
„Salero“. Schweigt auch die Chronik davon, so unterliegt es doch keinem Zweifel,
daß der hochwürdige Bischof von Sonora es sich zu Tumacacari sehr gut schmecken
ließ.

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Die Salero-Mine.](Abenteuer_im_Apachenlande_0200.jpg "Die Salero-Mine."){#b200}
::::

In den Nachmittagsstunden sowie am folgenden Tage nahmen wir fünfzehn bis
zwanzig gesonderte Minen in Augenschein, welche bereits theilweise ausgebaut
worden sind und gleichsam ein Netz von silberhaltigen Adern darstellen, die auf
ihren Silbergehalt schon untersucht wurden. Unter diesen Minen heben wir hervor:
den Salero, Bustillo, Crystal, Encarnation, Cazador und Fuller, welche
sämmtlich, selbst bei den unvollkommensten Hülfsmitteln, 400—1400 Dollar Silber
auf die Tonne Erz geben. Freilich war das untersuchte Erz ein ausgesuchtes, so
daß das Ergebniß wohl durchschnittlich sich nur auf 200 Dollar die Tonne
gestalten würde, lassen sich auch bei der bisherigen Ausbeutung keine
zuverlässigen Schlüsse ziehen. Die Prüfungen und Versuche von Fachmännern aber,
wie Küstel, Pumpelly, Booth, Garnett, Mainzer, Blake, Dr. Jackson von Boston und
Anderer, liefern zum mindesten den Beweis, daß sich in dem Santa Rita-Bezirke
ein großer Ueberfluß an reichen Erzen vorfindet.

Als Weideplätze für Rindvieh und Schafe stehen die Thäler und Hügel von Santa
Rita unübertroffen da.

Gras in allen Varietäten gedeiht in Arizona das ganze Jahr hindurch, so daß es
für das Vieh keinen Winter hier giebt; dazu ist das Klima ein so mildes, daß man
selbst im Januar und Februar mit Behagen in der freien Luft schlafen kann. Holz
ist freilich nur in beschränktem Maße in der Nachbarschaft zu finden, doch
bietet das nur zwölf Meilen entfernte Thal von Santa Cruz unerschöpfliche
Holzvorräthe. Die Minen sind alle reich an Erzen, die durch Schmelzöfen leicht
zu reduciren, und sie sind dabei so günstig gelegen, daß man mit geringen
Unkosten auf guten Straßen hingelangen kann. Der Weg nach Tucson und Guyamas
bietet die besten natürlichen Straßen von der Welt, nur daß man eine Zeit lang
noch auf den Schutz von Militairbegleitung hingewiesen ist.

:::: {.w-50 .break-before .float-right }
![Ein Grab auf der Santa Cruz-Straße.](Abenteuer_im_Apachenlande_0201.jpg "Ein Grab auf der Santa Cruz-Straße."){#b201}
::::

In einer Entfernung von acht Meilen liegt das schöne Thal Sonoita, das von einem
Flusse gleichen Namens bewässert wird und ebenfalls viel versprechende Gold- und
Silberlager in sich schließt. An den Ufern dieses Stromes liegt mit das beste
Ackerland, das den Ansiedlern außerordentlich reiche Weizen und Kornernten
geliefert, als sich bei Occupation des Forts Buchanan mehrere Familien aus Texas
und den Missourigrenzen in dem Thale niedergelassen hatten. Wenn mit der
Ausbeutung der Minen auch die erforderliche Sicherheit hier einkehrt, so wird es
nicht an Ansiedlern im Sonoita-Thale fehlen, die dem Boden reichen Ertrag
abgewinnen werden. Wir ritten über dazwischen liegende Hügel hin, um ein
Goldlager zu besichtigen, das den Namen „Tenaja“ (Kufe) führt und das ich
skizzirte. — Das zu Tage Liegende ist viel versprechend, doch war mit
unbewaffnetem Auge kein Gold darin zu finden.

Nachdem wir unsere Tour durch die Gebirge von Santa Rita vollendet hatten, kamen
wir in später Nachmittagsstunde Tags darauf wieder nach Tubac ganz hungrig und
ermüdet zurück, wie sehr der Ausflug uns auch sonst befriedigt hatte. — Nach den
Mühseligkeiten der letzten Tage war ein Bad im Santa Cruz-Flusse eine Erquickung
für uns, und wir waren froh, wieder in die Nähe der Heerstraße gekommen zu sein,
fanden wir auch keine Nachrichten für uns vor. Wir sehnten uns Alle nach Kunde
aus der Heimath — denn seit länger als zwei Monaten waren uns keine Nachrichten
aus den Vereinigten Staaten mehr zugekommen. Möglich gar, daß der Bürgerkrieg
sein Ende gefunden, so wenig hörten wir von dem Kriegslärm, und aufregende
Vermuthungen lagen uns fern. Wie isolirt wir uns auch in dem Lande befanden, in
dem so viele Gefahren uns dräuten, mußte es uns doch wunderbar vorkommen, wie
ruhig und friedlich es in der Einsamkeit um uns aussah. Nichts regte sich
jenseit der Grenzen unseres Lagers! Kein Laut drang zu uns, der die tiefe Ruhe
der schlummernden Erde aufgestört hätte; und doch hatte jedweder Busch und
jedwede Schlucht eine Geschichte von Blut und Mord zu erzählen, denn ringsum
lagen die Gräber von Erschlagenen!

:::



[^2300]: [*Santa Rita-Gebirge*: vergleiche [Santa Rita Mountains](https://en.wikipedia.org/wiki/Santa_Rita_Mountains)]{.footnote}

[^2301]: [*Berge von Atacosa*: vergleiche [Atascosa Mountains](https://en.wikipedia.org/wiki/Atascosa_Mountains)]{.footnote}

[^2302]: [Dieser tüchtige Mann ist leider seitdem unweit desselben Fleckes auch als ein Opfer der Apachen gefallen.]{.footnote}
