## <small>Vierundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Poston's Erzählung.

::: justified
War unser Aufenthalt zu Tubac auch ein ziemlich angenehmer, so litt er doch an
einer gewissen Einförmigkeit: mit Jagen, Fischen und Baden füllten wir meist
unsere Zeit aus. Es war ein müssiges Vagabundenleben, das unserer Gesundheit
recht zuträglich, aber gerade nicht geeignet war, zur Bildung unseres Geistes
beizutragen. Dahin war für uns schon der Reiz der Neuheit, drei Mahlzeiten
täglich einzunehmen und zwölf Stunden lang jede Nacht zu schlafen — so flog mich
mitunter der Gedanke an, als versänke ich in Lethargie, denn ich empfand
Abneigung gegen alle Geistesanstrengung. — An unterhaltender Lectüre fehlte es
mir durchaus, denn Bücher hatte ich keine, und so wandte ich mich mit der Bitte
an Poston, der gleich Peter Schlemil in jedem Momente bereit war, was nur Genuß
bieten könnte herbeizuschaffen, uns doch irgend welche Art Lectüre zu
verschaffen, wie etwa die Erzählung von einem Schiffbruch, von der
Niedermetzelung von Schiffsmannschaften oder dem Hungertode eines
Erforschungsreisenden! Mit einem Worte, ich bat ihn, uns etwas Unterhaltendes
zum Besten zu geben, bei Leibe aber keine Statistik der Mineralproducte von
Arizona! —

In den Zügen meines Freundes spiegelte sich ein spöttisches Lächeln, das wohl
der Albernheit meiner Bitte galt. Allein dienstwillig, wie immer, griff er in
seinen Reisesack, aus dem ein wunderliches Gemisch von Dingen hervorkam, die er
als Lebensbedürfnisse bezeichnete: ein Tabaksbeutel und Zahnbürste, zwei
Haarbürsten für sein Haupthaar, ein Päckchen assortirter Nadeln und Knöpfe, ein
Dutzend Schachteln Zündhölzchen, zwei alte Flanellhemden, Socken, und am Ende
gar eine Flasche Branntwein sammt mehreren anderen seltsamen, nicht zu
vergessenden Dingen, zu viele, als daß wir sie hier aufzuzählen vermöchten. —
Als der Sack geleert war, zog er ein schmutziges, zerrissenes altes Tagebuch
heraus, das — so versicherte er mir mit triumphirender Miene — gerade die
Lectüre wäre, die ich wünschte! Es war nämlich die vollständige Geschichte
seiner ersten Expedition nach Arizona, die als zuverlässig gelten kann, insofern
er sie selbst niedergeschrieben hatte. Ich muß es gestehen, als Poston mir sein
Tagebuch reichte, warf ich verzweiflungsvolle Blicke auf dies verworrene
Manuscript, das mir ohne mein Zuthun also in die Hände fiel. „Vielleicht“ — so
meinte mein Freund, mir Muth zusprechend „trinken Sie zuvor einen Schluck
Branntwein, dann wird die Lectüre schon leichter von Statten gehen!“ — „Nein,
nein“ entgegnete ich entschlossen — „Sie haben ja auch Artikel von mir gelesen —
da will ich nun den Edelmüthigen spielen und mich durch Ihr Manuscript
durchzuarbeiten suchen!“ Und nun wolle der freundliche Leser auch dieses Leid
mit mir theilen, wie er meine Mühseligkeiten in Arizona mit durchlebt hat, denn
ich biete ihm einen Auszug aus Poston's Tagebuche:

„Die Ratification des Vertrages mit Mexico im Jahre 1853, kraft dessen den
Vereinigten Staaten ein Theil Sonoras zufiel, die streitige frühere Grenzlinie
festgestellt und zugleich den Vereinigten Staaten die Verpflichtung auferlegt
wurde, den Indianer-Raubzügen auf mexicanischem Gebiete laut des 11. Artikels
des Guadaloupe-Hidalgo-Vertrages^[^2400]^ zu wehren, hat unserem Gouvernement die Summe
von zehn Millionen Dollar in Gold gekostet. Beim Abschluß des Vertrages lag der
Gedanke fern, daß diese große Summe umsonst verschwendet werden würde! Die
Politiker sagten dazumal, das Territorium wäre von den Vereinigten Staaten
gekauft worden, weil es den einzigen ausführbaren Weg zu einer Eisenbahn vom
Atlantischen nach dem Stillen Meere enthalte. Die Minenarbeiter behaupteten, daß
der nördliche Theil von Sonora das metallreichste Land sei, wohin die Spanier je
gekommen, und allesammt kamen darin überein, daß das neuerworbene Territorium
das beste Klima des amerikanischen Continents besitze, wie daß es ewig grünende
Weiden und Ueberfluß an Wild biete. Der Unternehmungsgeist war durch die
erfolgreiche Occupation von Californien einmal angefeuert, und so mußte der
Ankauf eines neuen Eldorado seitens des nordamerikanischen Gouvernements an den
Küsten des Stillen Meeres lebhaftes Interesse erwecken. — Die Franzosen hatten
vor Kurzem den Versuch gemacht, sich in dem neuen Territorium unter der Führung
eines tapfern, abenteuerlustigen, jungen französischen Grafen festzusetzen, des
Grafen Raousset de Boulbon^[^2401]^, der später von den Mexicanern zu Guyamas erschossen
wurde. —

:::: {.w-50 .break-before .float-right }
![Ch. D. Poston.](Abenteuer_im_Apachenlande_0205.jpg "Ch. D. Poston."){#b205}
::::

Es war am 20. Februar 1854, als die britische Barke Zoraida, mit einer
Gesellschaft an Bord, die nach dem neuerworbenen Territorium wollte, von San
Francisco nach dem Hafen Guyamas unter Segel ging. Zwei Männer befanden sich
darunter, deren Namen sich später mit der Geschichte des Territoriums
identificirt haben, nämlich: Charles D. Poston^[^0118]^ aus Kentucky und Hermann
Ehrenberg^[^2402]^, ein Deutscher von Geburt; Hermann Ehrenberg war kein gewöhnlicher
Mensch. Ein Jüngling noch hatte er sein Vaterland verlassen und hatte sich von
der Metropole der westlichen Welt aus nach New-Orleans durchgeschlagen, wo er
gerade wohnte, als der Unabhängigkeitskampf von Texas die amerikanische Jugend
auf das Feld der Ehre rief. Er trat unter die „New Orleans Grays“, machte die
Schlacht bei Goliad mit und war einer der Wenigen, die Fanning's Niederlage
überlebten, da Alle, die sich den Mexicanern ergaben, in der unmenschlichsten
Weise niedergemetzelt wurden!

Der Texaskampf war nun zu Ende, und er kehrte nach Deutschland zurück, wo er
eine Schilderung der interessanten Periode in deutscher Sprache veröffentlichte,
welche solche Aufschlüsse über das neue Land gab, daß dadurch viele Deutsche zur
Auswanderung nach Texas veranlaßt wurden. — Dann kam er wieder nach den
Vereinigten Staaten zurück, wo er sich 1840 zu St. Louis einer Reisegesellschaft
anschloß, die über den Continent nach dem Oregon ziehen wollte. Vom Oregon kam
er dann nach den Sandwichsinseln, und nachdem er einige Jahre Polynesien
durchstreift, kehrte er gerade zur rechten Zeit nach Californien zurück, um sich
dem Obersten Fremont anzuschließen, der den Plan gefaßt, Californien von der
mexicanischen Herrschaft zu befreien. In Californien blieb er, bis das
neuerworbene Territorium seine Wanderlust wieder anstachelte und er sich nach
Arizona begab, wo er nach langem, mühevollem Wirken im südlichen Theile
Californiens zu Palm-Springs auch als ein Opfer des Verraths der Eingeborenen
gefallen und sein Grab gefunden.

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Ein Schiffbruch.](Abenteuer_im_Apachenlande_0206.jpg "Ein Schiffbruch."){#b206}
::::

Kommen wir auf unsere Barke Zoraida zurück; sie war nicht seetüchtig und legte
ihre Fahrt sehr langsam zurück, und als sie am zweiunddreißigsten Tage nach der
Abfahrt in den Hafen Navachista im californischen Meerbusen einzulaufen im
Begriffe stand, strandete sie. Die Passagiere geriethen in die größte
Bestürzung, und als die scharf witternden Haifische zu Hunderten um das
verlorene Schiff auf Beute lauerten, da erfaßte die Passagiere eine Ahnung, als
möchten sie bald ein Raub der Ungeheuer der Tiefe werden. Die Gefahr wurde immer
größer, der Hauptmast war gebrochen und das Schiff hatte gar einen Leck
bekommen. Wenn selbst die Ratten, denen man nicht allzu viel Verstand zutraut,
ein sinkendes Schiff zu verlassen pflegen, so mußte man es doch für rathsam
finden, festeren Boden zu suchen, als die wenigen Planken boten, die uns von den
hungrigen Haifischen trennten. Einige Boote wurden bald in Stand gesetzt, womit
die Passagiere sammt einigem persönlichen Gepäck, ihren Waffen und einem kleinen
Vorrathe Schiffszwieback nach der wenige Meilen davon entfernten Sandküste
fuhren. Es war bei hoher Fluth, als das Boot auslief, so daß es ihnen möglich
wurde, auf hochgelegenem, trockenem Ufer anzulegen und die Passagiere also Zeit
genug fanden, ihr Leben zu retten. Die Sonne war am Untergehen, als wir uns auf
einer einsamen, öden Insel befanden, und die Freude ob unserer Landung wurde
gerade nicht durch das Toben der Brandung und das Zusammenbrechen unseres
Schiffes erhöht! Ein alter Spanier, Namens Don Manuel Rubio, machte sich alsbald
auf, um die Insel zu durchstreifen und ausfindig zu machen, ob sie Mittel genug
böte, unsern Lebensunterhalt zu bestreiten. Nicht weit war er gewandert, so sank
er gerührt auf die Kniee nieder, seine Hände voll Dank zum Himmel erhoben, daß
wir nicht auf eine unbewohnte Insel verschlagen worden; — in solches Entzücken
hatte ihn ein Haufen vertrockneter Excremente wilder Ochsen versetzt. Wir
folgten den so glücklich gefundenen Spuren und trafen bald auf eine Heerde
dieser Thiere, und vor Mitternacht schon prasselte ein ausgesuchtes Stück eines
Ochsen vor dem auflodernden Lagerfeuer am Bratspieße. Wir befanden uns nämlich
auf der Insel Navachista, nahe der Ostküste des californischen Golfs, die gegen
fünf bis sechs Meilen vom Festlande entfernt ist und bei einer Länge von sieben
Meilen eine Breite von zwei und einer halben Meile hat. Eine Woche etwa blieben
wir auf dieser Insel, um unsere Vorbereitungen zum Uebersetzen nach dem
Festlande zu treffen, während wir an unserem Schiffszwieback, an Roastbeef, an
Honig und den wilden Früchten unsern Lebensunterhalt fanden. Auf der Insel
fanden sich auch Süßwasserquellen, und die Baumwollenstaude wächst hier wild!
Als wir die Bucht nach dem Festlande zu hinauffuhren, gewahrten wir, wie die
Austern, die hier sehr schmackhaft sind und sich im Ueberfluß vorfinden, sich an
dem Laubwerk eines Busches festgesetzt hatten. Wir brauchten blos mit einem
Boote an das Ufer zu fahren und mit einem langen Messer bei der Ebbe die Zweige
von dem Baume abzuschneiden, und ein Ast voller köstlicher Austern fiel in das
Boot; dies ist wohl der einzige Ort der Welt, wo Austern auf den Bäumen wachsen!

:::: {.w-50  .float-right }
![Ein Capital verloren.](Abenteuer_im_Apachenlande_0207.jpg "Ein Capital verloren."){#b207}
::::

An unserem Landungsplatze fanden wir ein Landhaus von einem Mexicaner bewohnt,
dessen Vater in altspanischer Zeit von den Philippinen herübergekommen und der
den Namen der „Manillamann“ führte. Man schien sich keineswegs über unser
Erscheinen zu wundern, denn man war offenbar an den Besuch größerer
Gesellschaften gewöhnt, die mehr Argwohn erwecken mochten als wir. Wir
verweilten einige Tage hier und durchstöberten die ganze Gegend, um Pferde und
Maulesel zusammenzubringen, die uns mit unserem Gepäck nach Alamos, der nächsten
mexicanischen Stadt, schaffen könnten. Auf der Reise nach Alamos rasteten wir zu
Mesquite, dem Landsitze des Generals La Vega in Sinaloa, wo wir die gastlichste
Aufnahme fanden. Der Fuertastrom^[^2403]^, den wir hier überschritten hatten, ist ein
klarer, schöner Fluß mit Kieselgrund, was in Mexico sich nur selten findet. Von
hier kamen wir an den Mayofluß^[^2404]^, an dessen Ufern die Mayo-Indianer wohnen, eine
kräftige männliche Race, die im Kampfe mit den Mexicanern oft ihre Tapferkeit
bewährt hat. Das Land, das sie bewohnen, ist ein eben so fruchtbares wie
köstliches, wo die üppigste Vegetation gedeiht, vereint mit dem schönsten Klima
der Welt. Eine Woche mußten wir von der Seeküste aus wandern, ehe wir die alte
Stadt Alamos^[^2405]^ erreichten, die zur Zeit der spanischen Herrschaft wegen ihres
Reichthums und Handelsgeistes berühmt gewesen. Die Stadt besitzt eine sehr
schöne Kathedrale, über deren großem Thore noch das spanische Königswappen
prangt. Die Kaufleute von Alamos pflegten die chinesischen Producte direct zu
beziehen und trieben großen Handel mit den kleineren Städten von Sinaloa und
Sonora. Die Hauptquelle ihres Reichthums ist aber in den reichen Silberminen der
Ausläufer der Sierra Madre zu suchen, die den größten Vortheil dazumal abwarfen,
da man wohlfeile Arbeitskräfte an den eingeborenen Indianern fand, die von dem
spanischen Gouvernement zwangsweise gegen einen bestimmten Tagelohn zu arbeiten
angehalten wurden. Es war an einem Sonntage, als wir unsern Einzug in Alamos
hielten, was eine gewisse Aufregung in der alten stillen Stadt hervorrief, denn
nie zuvor hatte eine so große Gesellschaft Amerikaner sich so weit in's Innere
des Landes vorgewagt. Die Stadt machte den Eindruck einer ursprünglichen
mexicanischen Stadt, so in Sitte, wie in Costüm eines Volkes, das in weniger
oder gar keiner Beziehung zu der Außenwelt steht. Wir fanden ein bequemes
Quartier, und es war ein unbeschreiblicher Genuß für uns, hier wieder ein Bad
nehmen zu können. Zu Bädern werden die Wasserbehälter in den Gärten benutzt, die
mit dem Wasser der zur Bewässerung angelegten Wasserleitungen gefüllt werden. Um
das Behagen des Bades noch zu steigern, was ihnen ein orientalisches Aussehen
dazu giebt, sind sie durchgängig von Orangebäumen überschattet, die zur Zeit
unserer Anwesenheit fruchtbeladen die süßen Früchte buchstäblich in unsern Mund
herabfallen ließen, während wir im Bade die Wonne des kühlen Wassers und die
balsamische Luft genossen.

:::: {.wrap-80  .break-before }
![Ein Cavalier mit seiner Dame.](Abenteuer_im_Apachenlande_0209.jpg "Ein Cavalier mit seiner Dame."){#b209}
::::

Kaum war die Nacht eingebrochen, — wir saßen gerade vor unserer Wohnung und
wünschten uns Glück dazu, daß wir zu Wasser wie zu Lande alle Fährlichkeiten
überwunden — als wir den ominösen Tritt einer Soldatenabtheilung vernahmen, die
gerade auf uns zu marschirte und sich vor unserer Thür mit ihren Gewehren
aufpflanzte. Der commandirende Officier trat auf uns zu und forderte uns höflich
auf, unverzüglich vor dem Alcalden zu erscheinen, um demselben eine Erklärung
darüber zu geben, wie wir es gewagt, so plötzlich und ohne Umstände in diesen
friedlichen und loyalen Theil der mexicanischen Republik einzudringen. Ein Glück
für uns war es, daß der Alcalde, ein Mann, der eben so reich und intelligent als
freisinnig, der alte José Almada war, der dazu Eigenthümer der reichen
Silberminen von Alamos ist. Wir waren mit amerikanischen Pässen versehen, und
mein Freund Rubio, der beim ersten Lebenszeichen auf der Insel Navachista seinen
frommen Gefühlen so Luft gemacht, hatte uns gar ein Schreiben mitgegeben, worin
er die Versicherung gab, daß wir keine Flibustier wären, sondern vielmehr
Auswanderer, die nach dem neuen Territorium wollten und mit denen er auf der
Insel Schiffbruch gelitten, so daß er die Gastfreundschaft und selbst den Schutz
der mexicanischen Behörde für uns erbat. Wir wurden darauf hin mit der größten
Höflichkeit behandelt, und man stellte uns gar Sicherheitsbriefe aus, die uns
vor weiteren Behelligungen schützen sollten.

Nach einem Aufenthalte von wenigen Tagen zu Alamos zogen wir auf Guyamas zu, und
zwar auf der Straße hin, die durch das Haquiland, durch das Gebiet der
Yaqui-Indianer führt, die einen großen Stamm halbcivilisirter Indianer bilden,
die, auf den fruchtbarsten Ländereien von Sonora angesiedelt, in behaglichem
Ueberflusse leben. Ihre Sitten sind patriarchalische und sie bewahren die
Gastfreundschaft eines primitiven Volkes. Sie bebauen den Boden, ziehen
Zuckerrohr, aus dem sie Zucker bereiten, und produciren Baumwolle, die sie zu
einem starken, gewöhnlichen Baumwollenzeuge verarbeiten. Weizen, Korn und
Vegetabilien gedeihen hier bei der geringsten Cultur. Sie besitzen dazu große
Schafheerden und verstehen aus der Wolle — „Serapes“ — grobe Wolldecken zu
weben. Dabei fehlt es ihnen nicht an Pferden, Mauleseln, Rindvieh, Schweinen,
Ziegen noch Geflügel aller Art, so daß sie sich so glücklich fühlen, wie
Diogenes in seiner Tonne! Die Reste der Religion, welche die Jesuiten bei ihnen
eingeführt, sind noch bei ihnen zu finden, und die Kirchen in jedem Dorfe
sprechen für den Fleiß und den Glaubenseifer dieser Pioniere des Christenthums!
Die Yaquis sind weder von dem spanischen noch von dem mexicanischen Gouvernement
je unterworfen worden und behaupten daher eine gewisse Unabhängigkeit. Die
Kämpfe, welche die Mexicaner von Sonora und Sinaloa mit den Yaquis geführt,
gehörten zu den blutigsten, und die tapfersten Thaten werden von diesen
unbekannten Eingeborenen des fernen Westlandes erzählt.

Binnen zehn Tagen gelangten wir nach der Stadt Guyamas^[^2406]^, einem jämmerlichen
mexicanischen Seehafen, der zur Zeit gegen 3500 Einwohner zählen mochte. Durch
hohe, schroffe Berge von schwarzem Trappfelsen, die, aller Vegetation bar, die
intensiven Sonnenstrahlen dermaßen zurückwerfen, daß der Platz einem glühenden
Backofen gleicht, — wird Guyamas vom Golfe abgesperrt, wie vor den Winden
geschützt. Die gewohnte Seebrise weht nur in den Abendstunden vom Golfe her.
Weht dieser Seewind aber nicht direct vom Wasser her, und fährt er über die
Hügel hin, so ist derselbe so erstickend und wirbelt solche Staubwolken auf, daß
die Einwohner in das Innere der Häuser gerade zur Abendzeit flüchten müssen, wo
sie sich bewegen und frische Luft athmen möchten. Uebrigens ist der Hafen von
Guyamas gut und sehr sicher; er gleicht sehr dem Hafen von Acapulco, nur daß er
kaum ein Drittel so groß ist. Die Sondirungen rings um den Hafendamm geben zwei
bis drei Faden Tiefe und steigen in der Mitte der Bai auf fünf, sechs auch
sieben Faden; allein der Raum des tiefen Wassers ist ein engbegrenzter und liegt
ziemlich fern vom Ufer. Das Land rings um Guyamas, in einem Halbkreise von
hundert Meilen, stellt eine verbrannte, öde Wüste dar, die,  ganz entblößt von
Holz, Wasser oder Gras, nur Cactus und verkümmertes Mesquitoholz producirt. Das
Wasser wird zu Guyamas aus Brunnen gezogen, hat aber einen unangenehmen salzigen
Beigeschmack; sein Genuß ruft bei denen, die nicht daran gewöhnt, meist ein
vorübergehendes Unwohlsein hervor. Von Guyamas aus mußten wir über diese
ausgedörrten, unfruchtbaren Strecken wegwandern, um nach Hermosillo zu gelangen,
das die Hauptstadt von Sonora und eine der schönsten Städte im Norden Mexicos,
wenn nicht des ganzen amerikanischen Continents ist! Die Entfernung dieser Stadt
von Guyamas mag etwas über hundert Meilen betragen, eine Ebene darstellend, die
rings umschlossen von wilden, öden und schroffen Gebirgen, ohne daß der Weg
irgend durch Holz, Gras oder fließendes Wasser belebt würde!

Am Ufer des Sonora-Flusses^[^2408]^ ist die Stadt Hermosillo^[^2407]^ gelegen,
und zwar im Thale von Horcasitas, gegen sechzig Meilen vom californischen
Meerbusen entfernt; das Thal ist hier gegen vier Meilen breit und zieht sich in
südwestlicher Richtung nach dem Golfe zu. Der Boden, in der Nähe der Stadt hoch
cultivirt, ist ein sehr ergiebiger; Weizen bildet die Haupternte, — denn das
Thal producirt jährlich gegen 80,000 Bushel. Zugleich ist der größte Ueberfluß
an Früchten hier zu finden: Trauben, Melonen, Orangen, Feigen, Limonen,
Citronen, Pfirsiche, Apfelgranaten, Bananen und Datteln. Große, schöne Weinberge
ziehen sich um die Stadt hin, aus welchen gegen 2500 Faß Branntwein und eine
entsprechende Quantität Wein gewonnen wird. Baumwolle und Zucker werden hier
auch in beträchtlicher Masse cultivirt denn die Fruchtbarkeit dieser
Flußniederungen ist eine außerordentliche, und wohl darf man sagen, daß bei dem
günstigen Klima und dem reichen Boden jede Art von Producten mit der geringsten
Mühe hier zu ziehen ist, — denn der schöne Fluß bietet überall Wasser im
Ueberfluß zur Bewässerung. In der Stadt Hermosillo finden sich viele große und
prachtvolle Häuser, die in Stein, Ziegeln oder ungebranntem Thon aufgeführt und
im Innern nach bester europäischer Art eingerichtet und ausgestattet sind. Die
Stadt unterhält einen großen Handel mit dem Norden des Staates und bildet das
Hauptdepot aller Mineral- und Bodenproducte des Landes, von wo aus dieselben
nach allen anderen Punkten befördert werden; von Guyamas werden dann die
Producte weiter verschifft. Die Bevölkerung wurde hier im Jahre 1845 vom
Staatssecretair auf etwa 18,000 Seelen angeschlagen — eine Zahl, die seitdem
durch Auswanderung nach Californien und andere Ursachen abgenommen hat. Das
Klima ist trocken und warm, denn der Thermometer zeigt durchgängig zwischen 80
—100 (Fahrenheit); die Stadt gilt aber als eine sehr gesunde und als frei von
allen epidemischen Krankheiten. Vom Golf aus weht immer eine Abendbrise, die,
über das grün schimmernde Thal hinschweifend, immer erfrischend und belebend
wirkt. Oberhalb der Stadt ist jenseit des Flusses ein Damm angebracht, wodurch
das Wasser in zahlreiche Kanäle geleitet wird, die zur Bewässerung, Reinigung
und Erfrischung der Stadt dienen, — denn die Kanäle ziehen sich durch alle
Straßen, Gärten und freien Plätze der Stadt hin, im Ueberflusse Wasser für alle
Lebensbedürfnisse bietend, was wesentlich zur Verschönerung wie zur Reinlichkeit
und Gesundheit der Stadt beitragen muß. Am Nordende der Stadt liegt ein schöner,
mit Bäumen bepflanzter Spazierplatz, und ebenso ist der Marktplatz der Stadt
selbst mit schattigen Bäumen umgeben und mit Reihen von Bänken in Stuckstein zur
Bequemlichkeit des Publikums versehen. Von dem riesigen Granitberge aus, der an
der Nordseite der Stadt liegt, oder von den Kuppeln der prachtvollen Kirche
herab, die sich hoch über die geräumigen Häuser der Einwohner erheben, genießt
man eine schöne Aussicht auf die Stadt und Umgegend. Vor unseren Füßen
hingebreitet liegt die Stadt mit ihren Weingärten und Orangerien, mit ihren
Weizenfeldern und Obstgärten — während das grünprangende Thal sich westwärts
hinzieht — in dem Schmucke seiner Villen und blühenden Vegetation! Das Thal wird
vom Flusse ganz durchströmt, dessen erfrischende Wasser das Uferland weithin
bewässern; durch diese Wasserableitungen wird der Wassergehalt des Stromes aber
selbst so gemindert, daß die Wasser im Sommer den Golf nicht mehr erreichen,
sondern halbwegs zwischen Stadt und Golf einen See — wenn nicht vielmehr eine
Lache bilden. Zur Regenzeit stellt der Fluß aber wieder einen gewaltigen Strom
dar, der zu Hermosillo kaum zu passiren ist und sein Wasser gegenüber der Insel
Tiburon in den californischen Meerbusen ergießt; durch diese Insel wird die Bai
von San Juan Bautista im Westen eingeschlossen. Die Einfahrt in diesen
Ankerplatz wird durch das Nordende der Insel Tiburon und eine Spitze des
Festlandes, den sogenannten Sergeante Point, gebildet, die sich südwärts zieht,
so daß ein Kanal von anderthalb Meilen Länge und einer halben Meile Breite
gewonnen wird. Die Bucht zieht sich um diese Spitze nördlich gegen anderthalb
Meilen hin, von der erwähnten Landspitze gleich wie von einem Bergrücken
umgürtet — als Schutzwehr vor dem Ocean; die Westseite des Bergrückens entlang
sieht man Mesquitobüsche, die angenehmen Schatten bieten. Die Bai zieht sich in
Windungen ostwärts hin, wo auch eine kleinere Bucht in nordöstlicher Richtung
sich gebildet hat, die, für kleine Boote ausreichend, unter dem Namen Cockle
Harbor bekannt ist. Die Bai ist hier gegen vier Meilen breit und macht den
Eindruck eines Tiefwassers, das von allen Seiten aus geschützt ist. Sie zieht
sich der ganzen Insel Tiburon entlang in südwestlicher Richtung hin, gleichsam
einen Sund bildend, und fließt erst am unteren Ende der Insel, wo sie nur gegen
zwei Meilen breit und ganz seicht geworden, wieder mit dem Golf zusammen.
Thunlich wäre es freilich, die Insel an diesem Punkte mit dem Festlande durch
einen Damm zu verbinden, der dazu beitragen möchte, die Tiefe des Wassers in der
Bai zu vermehren und sie so bei Sturmwetter noch sicherer zu machen. Meines
Dafürhaltens würde dieser Damm aber nur zu Vertheidigungszwecken beitragen
können, denn die Insel, von Natur dazu geschaffen, um das Festland vor Wind und
Wellen zu schützen, könnte mithin auch zu einem künstlichen Vertheidigungsmittel
gegen andere Elemente umgeschaffen werden. Mir will es nicht einleuchten, daß
die Insel zu Handelszwecken nützlich oder vortheilhaft werden könnte; wohl fällt
es aber in die Augen, daß sie als natürliche oder künstliche Befestigung zum
Schutze des Festlandes alle Eigenschaften besitzt. Die Bai von San Juan Bautista
befindet sich noch in demselben Zustande, den sie vor Entdeckung dieses
Continents oder vor Eroberung des Landes durch die Spanier gehabt haben mag.
Ihre Küsten waren dazumal von dem wildesten, kriegerischsten und blutigsten
Indianerstamme bewohnt. Diese Indianer hießen die „Ceris“ und sollen angeblich
asiatischen Ursprunges sein; die Mexicaner halten sie nämlich für Abkömmlinge
der Tartaren, denn ihre Sprache soll mit dem Tartarischen Aehnlichkeit haben. Zu
alter Zeit brauchten sie vergiftete Pfeile, die todbringend sein sollen. In
Folge der fortwährenden Kriege und der vielen Expeditionen, welche die Mexicaner
gegen sie unternommen, ist indessen die Zahl der Ceris auf fünfzig bis sechzig
Krieger herabgesunken; diese leben mit ihren Familien in einem Dorfe des
Festlandes der Südspitze der Insel gegenüber und nähren sich hauptsächlich vom
Fischfang und der Jagd. Wenn sie aber mit den Mexicanern in Streit gerathen,
ziehen sie sich auf die Nachbarinseln des Golfs zurück. Tödtliche Feindschaft
hegen sie gegen die Mexicaner, den Amerikanern aber sind sie freundlich gesinnt.
Bei dem letzten Kriegszuge fiel das Weib des Häuptlings den Mexicanern in die
Hände, die sie nach Mazatlan schickten, worüber die Indianer großes Leid
empfanden und bereit waren, Alles zu thun und herzugeben, wenn die Gefangene nur
freigegeben würde. Sie sind in einer sehr elenden Lage und haben kein anderes
Tauschmittel für Hemden und Branntwein, als Fische, Austern und ähnliche
Producte. Den Gebrauch der Schußwaffe kennen sie nicht — dafür sind ihre
giftgetränkten Pfeile aber mörderisch genug. Dieselben sind aus Zuckerrohr
gefertigt und mit Federn besetzt, während die Spitze aus Knochen besteht, die
sie in dem Rohre verborgen halten, bis der Pfeil abgeschnellt wird. Diese
Spitzen werden dadurch vergiftet, daß man sie in die Leber irgend eines Thieres
steckt, die mit dem Gifte von Klapperschlangen, Scorpionen und Taranteln
gesättigt ist, deren es auf der Insel im Ueberfluß giebt.

Eine umständlichere und genauere Schilderung der Insel ist in dem Berichte des
Señor Don Thomas Spence zu finden, eines Capitains der mexicanischen Marine, der
ein sehr intelligenter Mann ist, so daß seine Darstellung als sehr zuverlässig
gelten kann. Die Bai von San Juan Bautista ist weder von dem mexicanischen noch
vom spanischen Gouvernement je wissenschaftlich aufgenommen worden, so daß es an
allen genauen Aufschlüssen über ihren Umfang oder ihre Umgebungen fehlt.
Entdeckt wurde sie von einem spanischen Seefahrer, Namens Bruja, so daß sie auch
unter seinem Namen bekannt ist. Während einer Kreuzfahrt im californischen
Meerbusen wurde dieser Ankerplatz auch vom Lieutenant Hardy von der britischen
Marine im Jahre 1825 besucht. Capitain Stanley warf mit der amerikanischen
Kriegssloop St. Mary während des Krieges mit Mexico im Jahre 1847 an diesem
Platze Anker; er fand geräumigen Ankergrund für sein Schiff und frisches Wasser
genug an der Küste, um seine Fässer zu füllen. Er entwarf darauf hin einen
gründlichen Bericht über die Vortheile des Hafens wie der Insel, den er mit
Karten begleitete. Seine Mittheilungen fanden die günstigste Aufnahme  beim
Marinedepartement, welches die Weisung ertheilte, daß von Bai und Insel Besitz
genommen werden solle, was aber durch den Friedensvertrag vereitelt wurde.

Aus dem Munde von Handelsleuten aus Sonora erfuhr ich, daß dieser Seehafen immer
zur Landung von Contrebande benutzt worden. Große Schiffe, die aus England
kamen, landeten hier ganze Schiffsladungen von Schmugglerwaaren, die dann auf
Saumthiere gepackt nach Hermosillo und den anderen Städten des nördlichen Sonora
heimlich hineingeschafft wurden, denn kein anderer Hafen ist nördlich von
Guyamas zu finden. Zugleich versicherte mir ein sehr intelligenter und sehr
wohlhabender Kanfmann von Sonora, daß die Bai ein weit besserer Hafen als
Guyamas sei, und daß viele Waarenladungen aus Europa sowohl wie aus China und
Südamerika hier gelandet und durch das Land weitergebracht worden. Auch sei auf
diesem Wege eine Masse Silber zur Umgehung der Ausfuhrzölle ausgeführt worden.
Die Bai ist reich an Austern, Fischen und Wild, und das umgrenzende Festland
stellt einen fetten, sandigen Lehmboden dar, auf dem immergrünes Mesquitoholz
gedeiht. Wie bereits erwähnt, ist der Hafen südwestlich durch die Insel
geschützt, im Nordwesten aber durch das Ende einer Bergkette, deren Ausläufer in
eine Spitze am Wasser hinabläuft — gerade dem Nordende der Insel gegenüber — so
daß der Hafenplatz ganz vor Nordwest- und Südwestwinden geschützt ist, den
einzigen Winden, die in diesen Breiten vorherrschen und Verderben bringen.

Bauholz, Steine und Wasser sind in der unmittelbaren Nachbarschaft hinreichend
zu finden, und sollte es erforderlich sein, so könnte der Sonorafluß durch einen
Kanal mit jedem Küstenpunkte der Bai in Verbindung gebracht werden. Das
Hinterland wird durch das reiche und fruchtbare Thal gebildet, das den
Sonorafluß bis zu seinem Ursprunge umgrenzt, an dessen Ufern die prächtigsten
Landhäuser liegen sammt den meisten Städten und Dörfern, worunter Hermosillo und
Ures, die Hauptstadt des Landes. Die Bevölkerung, welche die Ufer des Flusses
von seiner Quelle bis zu seiner Mündung hin bewohnt, beträgt über 50,000 Seelen.

Nach meiner Rückkehr nach Hermosillo verbrachte ich vierzehn Tage auf dem
Landsitze des Señor Artiasarana, worauf ich einen Ausflug von einem Monat durch
die Silberminen in dem Nordwesten des Staates unternahm. Unzweifelhaft sind
viele dieser Minen sehr reich, und einmal mit guten Maschinen bearbeitet, würden
sie auf das verwandte Capital einen anständigen und dauerhaften Ertrag geben.
Betheiligung zur Hälfte wurde oft dem angeboten, der die Maschinen und die
Geldmittel zum Betriebe im Betrage von 2500 —5000 Dollar zu Gebote stellen
würde! Manches vortheilhafte Geschäft dieser Art ließe sich heute noch machen!
Die Minen sind vermöge ihres inneren Gehaltes von unendlichem Werthe, und ihr
Ertrag wird sich als ein weit dauernderer und regelmäßigerer herausstellen, als
jener der californischen Minen ist. Gegen den 1. Juni war es, als ich nach
Hermosillo zurückkam, so daß ich gegen drei Monate im Lande verbracht hatte,
ohne irgendwie bestimmte Kunde über das Fortschreiten des dazumal in
Unterhandlung begriffenen Vertrages erhalten zu haben. Das Land war in einer
sehr unglücklichen Lage, und nichts konnte weiter geschehen, um meine Pläne zu
fördern. Zu dieser Zeit war es, wo ich in Erfahrung brachte, daß Oberst Gray,
der das Land für die Texas-Eisenbahn-Gesellschaft aufnahm, bis nach Altar und
Sonora herabgegangen, indem er einen Hafen am californischen Meerbusen ausfindig
machen wollte. Sofort machte ich mich auch auf, um eine Gesellschaft Mexicaner
und Amerikaner zusammenzubringen, mit welcher ich den californischen Meerbusen
oberhalb der Linie des 31.° nördl. Breite erforschen wollte, denn es lag dazumal
im Plane, daß unser neuer Territorial-Erwerb bis zum californischen Meerbusen
reichen sollte. Von Hermosillo zog ich mit einer Gesellschaft von fünfzehn Mann
und zweiundzwanzig Saumthieren aus, wohlbewaffnet und mit allem Erforderlichen
für die Reise ausgerüstet. Bei unserer Ankunft zu Altar (Breite 30° 45´)
erfuhren wir, daß Gray dort gewesen und Beobachtungen angestellt hatte. Zwar
findet sich ein Hafen am Golf gegen sechzig Meilen südwestlich von Altar,
Ensenada de Lobas genannt, und in Breite 30° 15´ 25“, Länge 112° 30´ liegend.
Dieser Hafen ist aber wenig besser denn eine offene Rhede, die nur wenig durch
eine Sandbank, die sich in den Golf hineinzieht, gegen Nordwesten geschützt ist.
Hingelangen kann man aber nur auf einer öden Sandküste, so daß dieser Ort nie zu
einem Platze von irgend welcher Bedeutung sich entwickeln kann. Eine
Untersuchung des Platzes, um seine Eigenschaften als Hafen zu würdigen, wurde
vom Capitain Thomas Spence vorgenommen, der einen genauen Bericht darüber 1853
an das Gouvernement ge— richtet, von dem mir Gouverneur Gandara vor Antritt
meiner Reise eine Abschrift zu geben die Güte hatte. Oberst Gray war nach
Sonoita gezogen, das gegen 150 Meilen oberhalb Altar liegt, und wohin wir ihm
denn auch folgen wollten. Dort angekommen erfuhren wir aber leider, daß er nach
Erforschung der Küste bereits nach Californien abgereist wäre.

Wir folgten nunmehr auch dem Wege, den Gray bis zur Küste hinab genommen und wo
wir gegen 50 Meilen über die Pinacategebirge und gegen 15—20 Meilen über
Sandhügel weg ziehen mußten. Kein frisches Wasser, kein Holz, kein Gras, noch
irgend welche Vegetation findet sich auf dem ganzen Wege, der, so weit das Auge
den Golf hinauf und hinab schweifen kann, nichts als eine Wüste von Sandhügeln
bietet. Diese Wüste dehnt sich mindestens 250 Meilen der Küste entlang hin, bei
einer Breite von etwa 25—30 Meilen; von einem Hafen keine Spur, denn die
Einfahrt in den Golf ist von der Seite von Unter-Californien her. So mußten wir
denn eine ganze Woche lang an dieser elenden Küste über die endlosen Sandhügel
hinwandern — ohne Gras für unsere Thiere zu finden und einzig auf das salzige
Brackwasser hingewiesen, das wir durch Graben aus dem Sande der Seeküste
herausförderten, bis wir an die Mündung des Coloradostromes gelangten. So gaben
wir denn alle Hoffnung auf, einen Hafen im Golf oder einen passenden Platz für
eine Stadt an der Mündung des Flusses zu finden! Die Strom-Mündung ist womöglich
noch schlechter als die Küste des Golfs — denn das Land ist viele Meilen in der
Runde Ueberfluthungen ausgesetzt und ganz durch Sümpfe und Grundwasser
durchschnitten... Dieses Aussehen hat das Land bis auf vier oder fünf Meilen von
dem Punkte, wo der Gila und Colorado zusammenströmen — denn bei seinen häufigen
Ueberfluthungen bleibt es sandig und unfruchtbar. Von hier aus schlugen wir die
californische Straße ein und kehrten nach Sonoita^[^2409]^ zurück, um uns dort zu erholen
und neue Kräfte zu gewinnen, denn wir hatten sammt unseren Mauleseln auf dieser
greulichen Expedition schrecklich gelitten, worauf der Genuß des Brackwassers
vornehmlich mit eingewirkt hatte.

:::: {.wrap-60  .break-before }
![Ein Zug auf dem Berge.](Abenteuer_im_Apachenlande_0219.jpg "Ein Zug auf dem Berge."){#b219}
::::

Eine Woche lang rasteten wir zu Sonoita, um dann das Land der Papago-Indianer zu
durchziehen. Dieser Stamm ist ein Zweig der Pimo-Familie, die früher den Norden
Sonoras und das Land am Gilastrome bewohnte. Da sie von den Jesuiten-
Missionairen aber zum Christenthume bekehrt worden und die Taufe empfangen, so
führen sie nunmehr den Namen „Papagoes“ vom Worte „Bapconia“, das in der
Pimosprache so viel als „getauft“ heißt. Sie tragen kurzes Haar und haben die
Sitten und Bräuche, wie die Kleidung der Civilisation angenommen. Sie leben in
Dörfern und besitzen gemästetes Vieh, Pferde, Maulesel und Geflügel. Sie sind
von Naturell gelehrig, redlich und arbeitsam — in Wirklichkeit weit mehr, als
ihre Nachbarn und einstigen Lehrer — die Mexicaner — heute sich rühmen können.
Das Land, das sie bewohnen, ist ein unfruchtbares und wenig productives, doch
ist es so gesund, daß sie nicht zu bewegen sind, es zu verlassen, um anderswo
sich anzusiedeln.

Im Thale von Santa Cruz wieder angekommen, fanden wir die alte Stadt Tubac von
der mexicanischen Besatzung geräumt, so daß die Einwohner sich selbst vor den
Apache-Indianern, dem wildesten und grausamsten Stamme in der Welt, zu schützen
hatten. Da die Häuser zu Tubac noch ziemlich gut erhalten waren, so entschlossen
wir uns, im folgenden Winter dort unser Hauptquartier aufzuschlagen, während wir
uns inzwischen damit beschäftigten, die Umgegend nach Silberminen zu
durchforschen. Die Winterzeit war hier eine sehr milde, so daß unsere Maulesel
ihren Unterhalt an dem nahrhaften Grase fanden, das an den Hügelabhängen im
Ueberflusse wächst. Das Santa Cruz-Thal ist ein sehr reicher Landstrich, der
durch zweckmäßige Bewässerung alljährlich zwei Ernten giebt: Korn im Frühlinge
und Weizen im Herbste. Wild war in der unmittelbaren Nachbarschaft in Masse zu
finden, so daß wir gegen Weihnachten einen solchen Vorrath von Bärenfleisch, von
Rothwild, Antilopen und fetten, wilden Putern hatten, daß unser Fest nicht durch
Besorgniß vor kleinen Rationen gestört wurde. Wir ließen uns gar einfallen,
unseren Nachbarn von Sopori, Tucson und Magdalena, von Orten, die, obwohl zwölf
bis achtzig Meilen entfernt, doch die nächstgelegensten waren — ein Fest zu
geben! Von Sopori kam der alte Oberst Douglas herüber, nach mexicanischem
Costüme gestiefelt und gespornt, und brachte uns eine bunte Gesellschaft mit,
darunter selbst einen Harfenspieler und drei Fiedler! Die ganze Weihnachtswoche
dauerten die Festlichkeiten an, und damit bei unseren Gästen keine Sorge darüber
aufkäme, ob unsere Vorrathskammer auch gut bestellt sei, ließen wir ein Dutzend
fette Puter zugerichtet am Querbalken über dem Tische in der großen Speisehalle
aufhängen. Wir konnten unseren Gästen freilich kein besseres Getränk vorsetzen,
als das landesübliche Product aus dem Safte des Maguey^[^2410]^ das hier Mescal heißt.

Der Punsch, der aus diesem Getränke bereitet wird, kommt fast dem gleich, den
man aus schottischem Whisky macht, und war in diesem entfernten Bergwinkel an
manchem Winterabende ein Labsal für uns. Wenige Monde vergingen und es hatten
sich mehrere Hundert Menschen rings um Tubac angesiedelt, um den Boden zu
cultiviren. Die Minen entfalteten wunderbaren Reichthum, und Handelsleute
strömten aus Sonora, New-Mexico und Californien herbei, um unsere Bedürfnisse an
Producten fremder Länder zu befriedigen, die wir mit „Silberbarren“ bezahlten,
die als baare Münze galten. — So entstand die erste Niederlassung der Amerikaner
in diesen fremden Gegenden, der es aber beschieden war, in wenigen Jahren wieder
in Nichts zu verfallen, so daß von ihrer Entwickelung kaum noch etwas zu sagen
ist; leider Folge der Zerstörungen des Bürgerkrieges, der diese fernen,
schwachen Niederlassungen den Verwüstungen der Apachen, wie den Raubzügen der
Mexicaner und der Zügellosigkeit unserer eigenen Landsleute preisgab! So ist
denn keine Erinnerung davon übrig geblieben, als die flüchtigen Monumente, die
auf den frisch aufgeworfenen Gräbern dieser wackeren, kühnen Pioniere errichtet
worden!“

:::: { .align-center .fs-xs}
(Schluß der Poston'schen Erzählung.)
::::

:::: {.wrap-100 }
![Die Arastra.](Abenteuer_im_Apachenlande_0221.jpg "Die Arastra."){#b221}
::::

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2400]: [*Guadaloupe-Hidalgo-Vertrag*: vergleiche [Treaty of Guadalupe Hidalgo](https://en.wikipedia.org/wiki/Treaty_of_Guadalupe_Hidalgo)]{.footnote}

[^2401]: [*Raousset de Boulbon*: vergleiche [Gaston de Raousset-Boulbon](https://en.wikipedia.org/wiki/Gaston_de_Raousset-Boulbon)]{.footnote}

[^2402]: [*Hermann Ehrenberg*: vergleiche [Herman Ehrenberg](https://en.wikipedia.org/wiki/Herman_Ehrenberg)]{.footnote}

[^2403]: [*Fuertastrom*: vergleiche [Fuerte River](https://en.wikipedia.org/wiki/Fuerte_River)]{.footnote}

[^2404]: [*Mayofluß*: vergleiche [Mayo River](https://en.wikipedia.org/wiki/Mayo_River_(Mexico))]{.footnote}

[^2405]: [*Alamos*: vergleiche [Álamos](https://en.wikipedia.org/wiki/%C3%81lamos)]{.footnote}

[^2406]: [*Guaymas*: vergleiche [Guaymas](https://en.wikipedia.org/wiki/Guaymas)]{.footnote}

[^2407]: [*Hermosillo*: vergleiche [Hermosillo](https://en.wikipedia.org/wiki/Hermosillo)]{.footnote}

[^2408]: [*Sonora-Fluss*: vergleiche [Sonora River](https://en.wikipedia.org/wiki/Sonora_River)]{.footnote}

[^2409]: [*Sonoita*: vergleiche [Sonoita, Arizona](https://en.wikipedia.org/wiki/Sonoita,_Arizona)]{.footnote}

[^2410]: [Eine Agave-Art, aus deren Blättern der Saft gewonnen wird.]{.footnote}
