## <small>Fünfundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Revanton und Sopori.

::: justified
Bis zum Morgen des sechsten Tages hatten wir keine Nachricht von unserem Wagen
erhalten, den wir nach Tucson wegen der Lebensmittel und Fourage gesandt, und so
entschlossen wir uns denn, Tubac zu verlassen und unsere Wanderung nach Sopori
und den Minen des Cerro Colorado anzutreten. Wir beabsichtigten nämlich, am
Revanton-Rancho, acht Meilen unterhalb Tubac, zu campiren, wo wir mit dem Wagen
zusammenzutreffen gedachten. Unsere Erwartung wurde auch nicht getäuscht, denn
vier bis fünf Papagoe-Indianer, deren Häuptling, Capitain José, unser Freund
war, kamen uns mit der Freudenbotschaft entgegengerannt, daß der Gepäckwagen mit
seiner Escorte ihnen auf dem Fuße folge. Die tapferen Krieger waren sämmtlich
bewaffnet, die Einen mit alten Musketen, die Anderen mit Bogen und Pfeilen, und
prächtig sahen sie aus in ihrem bunten Costüme von Militairröcken, Serapas,
weiten Beinkleidern, rothledernen Sandalen und mexicanischen Strohhüten! Einer
von ihnen, der sich für eine sehr wichtige Person zu halten schien, zeichnete
sich insbesondere durch seine glänzende Uniform aus. Er trug nämlich einen
blauen Tuchüberrock mit zwei Reihen Knöpfen, hinten wie vorn in gleicher Zahl
hinunterlaufend, so daß bei den furchtbaren Haarbüscheln, die auf Gesicht und
Nacken herabflatterten, man in kurzer Entfernung nicht einmal zu sagen wußte, ob
er mit dem Gesichte oder dem Rücken dem Kopfe des Pferdes zugewandt reite. Und
diese Täuschung wurde nicht einmal durch seine Beine gehoben, die ganz entblößt
und von Natur eine so glückliche Färbung hatten, daß sie gerade wie das Fell
seines Pferdes aussahen. Der Verdacht stieg in uns auf, als hätte der tapfere
alte Krieger sich also herausgeputzt, um einen Feind in die Irre zu führen, der
da meinen möchte, er retirire, während er in Wirklichkeit doch dem Feinde
entgegenritt. Obwohl Capitain José einen höheren Rang einnahm, war er doch nicht
so prunkend costümirt — denn er trug einen einfachen blauen Ueberrock mit
Messingknöpfen vorn, weiße baumwollene Beinkleider, bocklederne Gamaschen und
Schuhe von demselben Leder: Alles freilich etwas abgerissen — natürliche Folge
seiner Wanderungen! Die übrigen Papago-Indianer waren kräftige junge Burschen,
die sich wahrscheinlich auf den letzten Zügen gegen die Apachen ausgezeichnet
hatten. Herr Poston hatte nämlich nach San Xavier an den Pater Messea
geschrieben, er möchte diese Häuptlinge und Krieger heraufschicken, damit
dieselben uns auf unserer beabsichtigten Tour durch die Gegenden der
Papago-Dörfer westlich vom Baboquivori begleiten möchten. Sie leisteten uns gute
Dienste als Kundschafter wie als Führer und Dolmetscher. Capitain José spricht
gut Spanisch und ist ein Mann von trefflichem Charakter, der sich durch
Mäßigkeit und gesunden Menschenverstand auszeichnet; von allen Papagoes ist er
wohl der intelligenteste und auch wohl der, auf den man sich am meisten
verlassen kann.

Bald ward uns die Freude zu Theil, den Gepäckwagen sammt Escorte wieder vor uns
zu sehen, den wir so sehnsüchtig erwarteten, da er Speise für Leib und Seele uns
zu bringen hatte. Nur jene, die gleich uns fast zwei Monate kein
Sterbenswörtchen von der Heimath gehört, vermögen zu würdigen, mit welcher
Ungeduld wir vom Sergeanten unsere Briefe und Zeitungen verlangten, und nur wer
solches erlebt, vermag zu würdigen, wie sehr wir enttäuscht wurden, als wir
sahen, daß er uns keine späteren Nachrichten noch Zeitungen gebracht, als wir
bei unserer Abreise von Tucson schon hatten.

Einige Mitglieder unserer Gesellschaft hatten freilich Privatbriefe erhalten,
aber nichts, was das geringste Licht auf die weitere Entwickelung des Krieges
geworfen hätte. Wir wußten eben so wenig, als wären wir in Timbuctu oder China
gewesen. Staunen mußte ich freilich darüber, daß es innerhalb der Grenzen der
Vereinigten Staaten einen Ort gäbe, der von der civilisirten Welt so vollkommen
isolirt ist. Die Verbindung in Arizona wird jetzt ausschließlich durch
Militair-Couriere unterhalten, was freilich für den Bereich ihres Weges eine
große Bequemlichkeit ist, für den Bürger muß es aber bei ihren Geschäften sehr
peinlich sein, von so precären Verbindungsmitteln mit der Außenwelt abzuhängen.
In diesem Momente liegt Arizona factisch entfernter von San Francisco und
New-York, als diese Städte von China oder Norwegen sind. Ich machte die Reise
von Deutschland nach Island und zurück weit leichter und dazu mit geringeren
Unkosten und Zeitverlust, als die Reise von San Francisco nach Sonora und zurück
mir gekostet! Da der Gouverneur mit seinem Stabe nunmehr die Hauptstadt des
Landes gewählt, so steht zu erwarten, daß das große Bedürfniß einer besseren
Verbindung die Aufmerksamkeit des Congresses auf sich ziehen werde, — denn ohne
eine regelmäßige Postverbindung, die Briefe und Zeitungen befördert, wird
Arizona sich niemals zur Blüthe entfalten. Zur Zeit, wo wir Arizona
durchwanderten, war im ganzen Lande keine Buchdruckerei zu finden. Seitdem hat
Herr Secretair M'Cormick den „Arizona-Miner“ gegründet, ein treffliches Journal,
zwar von kleinem Umfange, doch mit Geist und Gewandtheit geschrieben, so daß es
als Vorläufer einer neuen, erleuchteten Zeit die beste Aufnahme verdient. Die
Colonisation des Landes wird in natürlicher Entwickelung auch Zeitungen und
regelmäßige Postverbindungen im Gefolge haben. Da das Territorium Arizona aber
bei seinen umfassenden Mineralschätzen weit größere Schwierigkeiten hinsichtlich
der örtlichen Verhältnisse und der Colonisirung zu überwinden hat, als irgend
ein anderes Gebiet der Vereinigten Staaten, und bei alledem nur noch wenig
Berücksichtigung und Unterstützung seitens seines Gouvernements gefunden, so
scheint es auf Ermunterung seitens unserer Bundesbehörden besondern Anspruch
machen zu dürfen.

So viel ich zu beobachten Gelegenheit gefunden, ist die Bevölkerung des
Territoriums durchgängig gegen die Union treugesinnt, und die jüngsten Wahlen,
die hier eine große Majorität für die Union ergaben, haben dies klar
herausgestellt. Allerdings herrschte einige Unzufriedenheit über das
Militair-Departement, weil dasselbe angeblich nicht für hinreichenden
Militairschutz des Landes Vorsorge getroffen — allein auch diesen Uebelständen
ist durch energische Maßregeln bereits abgeholfen. Uebrigens werden die jüngsten,
so freisinnigen wie energischen Maßregeln, die von den Ministerial-Departements
zu Washington zur Entwickelung der Hülfsquellen des Landes geschaffen worden,
unzweifelhaft auch dazu führen, daß die Einwanderung in großen Verhältnissen
hier zunehmen wird.

Wir hatten die Absicht gehabt, zu Revanton zu campiren, fanden aber bei unserer
Ankunft, daß der Ort durchaus ohne Wasser sei. Kaum daß im Santa Cruz-Flusse
noch so viel Wasser zu finden war, daß wir unsern eigenen Durst zu stillen
vermochten, geschweige daß unsere Maulesel ihr Bedürfniß hier befriedigen
konnten. So geschieht es, daß die Ströme in Arizona an denjenigen Orten, wo es
am wenigsten zu erwarten wäre, ganz wasserarm sind. Nie zuvor hatten die
ältesten Mexicaner und Indianer in unserer Begleitung es erlebt, den Santa
Cruz-Strom in Revanton ausgetrocknet zu finden! Allein aus ganz anderen Gründen
steht dieses schöne Landhaus seit mehreren Jahren verlassen da! Vor Jahren
machte Elias Brevoort Eigenthumsansprüche auf das Gut geltend, von dem er auch
Besitz nahm, um ein schönes Haus aus ungebrannten Ziegeln dort aufzuführen,
sammt großem Hofe und Garten, und zwar gerade an dem Punkte, wo man über den
Fluß setzt und die Straße sich nach Sopori und dem Cerro Colorado abwendet.
Dieses palastähnliche Gebäude nimmt ein Quadrat von einigen Hundert varas^[^2500]^ ein,
und stellt vielleicht das größte und achtunggebietendste Privathaus in Arizona
dar. Zur Aufführung des Hauses und zur Verbesserung des Bodens wurden 16,000
Dollar verwandt. Wie ich vernahm, stand Herr Brevoort in Beziehungen zum
Quartiermeister-Departement und wurde nach Chihuahua gesandt, um von dort einige
verlorene Wagen und Gespanne zurück zu verlangen, die dem Vereinigten
Staaten-Gouvernement gehörten. Allein die Wagen sammt den Gespannen blieben aus
und eben so wenig kam Brevoort zurück! Später ließ sich der alte Hinterwäldler
Jimmy Caruthers auf dem Gute eine Weile nieder. Er bebaute es einigermaßen und
erzielte eine gute Korn- und Weizenernte — als aber die Apachen ihm sein Vieh
geraubt, da zog er von dannen! Das erste und letzte Mal, wo ich diesem
excentrischen Charakter begegnet, war auf der Höhe des Plateaus bei Oatman's
Flat, wie in einem früheren Kapitel erzählt worden. Heute ist Revanton eine
Ruine — das Haus ist verödet und Todesstille herrscht ringsum! Das Gras ist
verdorrt, die Bäume verwelkt, das Bett des Flusses wasserleer. Mit den
Einwohnern scheint alles Leben hier geschwunden, und nichts ist übrig geblieben
als Ruinen in Verfall, die den Platz bezeichnen. Es möchte aber schwer fallen,
einen schöneren Fleck je aufzufinden, als der Ort ist, wo dieser verfallene
Rancho steht. Die Natur bietet hier die reichste Vegetation — denn das Klima ist
ein unübertreffliches, und während der Regenzeit, wo die Erde im Grün prangt,
muß es der lieblichste Ort der Welt sein! Wo aber das Wasser fehlt, was nützen
da alle Vorzüge des Bodens und des Klimas? Die Straße, über die wir hinziehen
mußten, als wir Revanton wieder verließen, war in der letzten Zeit wenig
befahren worden, so daß wir durch die sandigen Schluchten und das Dickicht von
Mesquitoholz und Cactus schwer unsern Weg fanden. Unsere mexicanischen Treiber
aber waren nie lange in Verlegenheit, galt es die Straßen und Spuren
aufzufinden, denn sie haben einen Instinct gleich den Hunden. Eine angenehme
Fahrt von fünf bis sechs Meilen durch ein breites, reiches Thal mit üppigem
Graswuchse, freundlich unterbrochen und belebt von Mesquitobüschen und Grünholz,
führte uns nach einem Engpaß, an dessen rechter Seite auf einer Höhe die Ruinen
der Gebäude und Magazine der „Sopori-Land- und Minen-Gesellschaft“ liegen.
Zerfallene Thonmauern und eingestürzte Dächer: das ist Alles, was davon stehen
geblieben. Wie gewöhnlich, ist auch hier kein lebendes Wesen mehr zu sehen; die
tiefste Stille und Oede herrscht hier. Zur Zeit, als Oberst James W. Douglas
hier lebte, war aber Sopori eine der blühendsten Niederlassungen des Landes.
Große Heerden fetten Viehes weideten dazumal auf den Triften, — auf den Feldern,
die vor dem Wohnhause liegen, herrschte reges Leben, und Getreide wie
Vegetabilien aller Art gediehen hier. An Hausthieren und Geflügel der
verschiedensten Art herrschte solcher Ueberfluß, daß der Reisende hier immer die
gastlichste Bewirthung fand. Selbst in dem Lande, wo Gastfreundschaft eine der
wesentlichsten Bedingungen des Lebens ist, hatte der Name des alten Jacob
Douglas guten Klang! Vor dem Jahre 1861 — in der glücklichen Zeit eines Philipp
Herbert, eines Eduard M'Gowan und ihrer Gefährten — da erwartete man von Allen,
die durch Thätigkeit oder sonstwie sich Haus und Hof erworben, die zu essen und
Wolldecken zu entbehren hatten — daß sie, wären sie nicht schon durch die Noth—
wendigkeit dazu gezwungen gewesen — alle Anderen, die ohne Subsistenzmittel im
Lande umherschweiften, ohne durch ehrliche Arbeit sich ihr Brod verdienen zu
wollen, selbstverständlich bei sich aufzunehmen und zu füttern hätten, wenn
nicht gar sie noch zu kleiden und mit Geld zu versehen. So verhält es sich in
gewissem Maße noch in allen diesen neuen Ländern, vornehmlich war dies aber zu
Tubac der Fall, wo die Privatwohnung des Hauptverwalters der
Sonora-Erforschungs- und Minen-Gesellschaft ohne Umstände von den Fremden
eingenommen wurde. Der Inhaber der Häuser konnte nie eine Stunde allein seiner
froh werden, und dies konnte er nur, wenn er sein eigenes Haus verließ! „Die
Hungrigen zu speisen und die Nackten zu kleiden,“ das war seine pflichtmäßige
Schuldigkeit, denn er war ja einer der wenigen Männer des Landes, die
Unternehmungsgeist genug gehabt, um Nahrung und Kleidung sich schaffen zu
können. Als es aber nach Uebung so vieler christlicher Tugenden, wozu noch
Geduld und Gastfreundschaft zu rechnen — so ziemlich allgemein bekannt geworden,
daß in Poston's Hotel das beste Mittagsmahl und die besten Betten des Landes zu
finden — da wurde Tubac der Lieblingsort für die verschiedenen Nachbarplätze. An
diesem angenehmen Platze hatte man für Kost und Logis nichts zu zahlen, was wohl
in die Wagschale fiel, wenn man dazu den hohen Preis der Lebensmittel und den
durchgängigen Mangel an Geldmitteln bedenkt. Poston's Hotel war berühmt geworden
als das beste seiner Art in Arizona, und weil es auf der Hauptstraße nach und
von Sonora gelegen, so zählte es immer die meisten Gäste. In Bezug auf den
Geldpunkt war es gerade kein einträgliches Geschäft. Aus dem eigenen Hause durch
Fremde verdrängt zu werden — das war ein alltägliches Uebel; wären aber noch
einige Gäste mehr gekommen, wie Poston so glücklich war, deren zu haben — so
hätten sie ihm nicht einmal seine Stiefel gelassen.

Ist gleich der Sopori-Rancho heute unbewohnt, so besitzt er doch durch seinen
Minenreichthum und seine Weideplätze Vorzüge, die ihm in Sonora längst großen
Ruf verschafft. Dieses Landgut umfaßt zwanzig Quadratstunden in Berg und Thal,
und enthält zugleich die besten Silber- und Kupferlager und Weiden des Landes.
Den größten Theil des Jahres hindurch ist es wohlbewässert; zu manchen Zeiten
herrscht freilich auch Wassermangel, nur nicht in der Nachbarschaft des
Hauptgebäudes, wo immer Wasser im Ueberfluß ist. Mittelst der Wasserleitungen
ist es gelungen, beträchtliche Strecken der Thalniederungen des ergiebigsten
Bodens bereits zu cultiviren. Der Weizen gedeiht hier vortrefflich, nicht minder
alle Gemüsearten. In den Schluchten, wie an dem Rande eines Flüßchens, wachsen
die werthvollsten Holzarten: wie Eichen, Eschen, Wallnußbäume, Baumwollenholz,
Weiden und Mesquitoholz. Indem es zwölf Meilen von Tubac liegt, von den
Ländereien der Mission San Xavier del Bac gegen Norden begrenzt und nur
fünfundvierzig Meilen von Tucson entfernt, auf der Hauptstraße nach dem Cerro
Colorado, Arivaca und Sonora liegend, bietet seine Lage die größten Vortheile,
wozu noch ein Klima kommt, das wegen seiner Gesundheit seines Gleichen sucht. In
den Nachmittagsstunden streifte ich über die Hügel einher und nahm dabei einige
Naturansichten auf, die in dieser Zeit des Jahres ein ganz italienisches Colorit
boten. In der That darf man sagen, daß Italien — das Land mit so
verhängnißvoller Schönheit — von der Sopori-Gegend bei Weitem übertroffen wird!

Die Hauptmine, die gegen zwei Meilen vom Hauptgebäude liegt, sprach mich
ebenfalls an. So viel ich wahrnahm, ist dieses Lager noch wenig durchforscht;
einen Schacht fand ich vor, aus dem schon einiges reiche Erz herausgefördert
worden, zum Theil auch gemischt mit kleinen Stücken reinen Silbers. Nach meinen
flüchtigen Beobachtungen halte ich nicht dafür, daß man schon auf die Hauptader
gekommen. Die Erze, mit denen man Versuche angestellt, haben durchschnittlich
einen Ertrag von 150 Dollar die Tonne ergeben, und zwar beim rohesten
Schmelzprocesse, während ausgesuchtes Erz 700 Dollar auf die Tonne ergiebt. Bei
alledem scheint an dem erwähnten Punkte die Ader nicht stark genug
hervorzutreten, um die Annahme zu rechtfertigen, als könnten hier ohne weitere
Nachforschungen große Resultate gewonnen werden. So viel ich erfahren, hat Herr
Bartlett großes Interesse an dieser Gegend genommen und bereits eine
Gesellschaft zu Providence, Rhode Island, gebildet, die sich die Aufgabe
gestellt, diese Minen in umfassender Weise auszubeuten. Uebrigens bietet das
ganze Land starke Andeutungen reicher Minerallager. Vor vielen Jahren hatten die
Mexicaner in den Schluchten der benachbarten Gegenden Gold gegraben, denn wir
stießen auf die Trümmer von Arastras^[^2501]^, wo die Mexicaner früher ihr Silbererz
geschmolzen. Dieser ganze Landstrich bedarf nur der Entwickelung, und mit
Capital, Energie und Geduld muß er zu einem der werthvollsten Minenbezirke des
Territoriums werden. Es war schon spät geworden, als wir wieder auf unserem
freundlichen Lagerplatze unter den weitumschattenden Wallnußbäumen am Rande
eines Baches eintrafen. Unsere Maulesel ließen sich das üppige Gras gut
schmecken — denn sie fraßen mit erstaunlicher Lust, während ein feistes Stück
Rothwild, das wir auf dem Wege geschossen, uns für die Strapazen unseres
Streifzuges über die Hügel entschädigte. Als wir uns dann auf unser sanftes
Grasbett hingestreckt, den klaren, sternbesäeten Himmel über uns, da mochte bei
Manchem von uns der Gedanke aufdämmern, daß das Leben in dieser reizenden
Wildniß wohl ein wünschenswerthes sein möchte, könnte man nur dessen gewiß sein,
daß solche Ruhe, wie sie auf der Erde rings um uns waltete, auch unter den
Menschen sich einfinden würde. Allein friedliche Ruhe paßt nicht für die Racen,
welche in dieser Weltgegend wohnen. Stundenlang konnte ich kein Auge schließen,
denn ich dachte an die unglückliche Lage des Landes, was mich in tiefste
Betrübniß versenkte, und Bilder von Blutvergießen, von Leiden und Tod zogen —
einem Trauerzuge gleich — die ganze Nacht vor meiner Seele vorüber! In weiter
Ferne fielen meine Freunde im blutigen Kampfe, — überall sah ich Gottes schöne
Erde von der Bosheit der Menschen entweiht, und selbst hier — in der fernen
Wildniß — waren wir nicht sicher vor der Grausamkeit der wilden Feinde! Wir
hatten die frischen Spuren einer Apachenbande auf der Straße wahrgenommen, und
die Vorsicht, mit welcher unsere Thiere angebunden und unsere Wachen ausgestellt
wurden, beweisen hinreichend, wie unsicher Person und Eigenthum in dieser Gegend
ist!

:::


[^2500]: [Spanische Elle (gegen drei Fuß).]{.footnote}

[^2501]: [*Arastra*: vergleiche [Arrastra](https://en.wikipedia.org/wiki/Arrastra)]{.footnote}
