## <small>Sechsundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Der Cerro Colorado.

::: justified
Indem wir zu früher Morgenstunde aufgebrochen, erreichten wir schon gegen Mittag
die Heintzelman-Mine oder, wie sie gewöhnlich heißt, „den Cerro Colorado“^[^2601]^. Diese
berühmte Mine ist das Eigenthum von New-Yorker Capitalisten, welche die
ArizonaMinen-Gesellschaft gebildet. Auf der Heerstraße ist die Entfernung von
Tubac folgende: Von Tubac nach Revanton acht Meilen, von Revanton nach Sopori
fünf Meilen, von Sopori nach dem Cerro Colorado elf Meilen, so daß die Mine von
Tubac vierundzwanzig Meilen entfernt liegt. Ueber die Thalhügel der
Atacosa-Gebirgskette ließe sich eine weit kürzere Straße anlegen, welches
Unternehmen aber mit ungeheuren Kosten verbunden wäre. Die Straße, die man von
Sopori aus einschlägt, ist die Hauptstraße, die nach Altar, Saric und anderen
Punkten in Sonora führt und wahrscheinlich einen Zweig der Straße zu bilden
bestimmt ist, die man nach Port Libertad am californischen Meerbusen auszuführen
beabsichtigt. Die Straße führt durch ein breites, offenes Thal mit Waldungen von
Wallnuß, Eichen, Eschen und Mesquitoholz, die das Bett eines Flüßchens umrahmen,
das zu dieser Jahreszeit gewöhnlich trocken liegt. Zahlreiche Schluchten, durch
welche sich sonst Gießbäche stürzen, ziehen sich von den Nachbarbergen herunter,
in welchen der Sand in Folge der Fluthen früherer Jahre zusammengetrieben liegt,
was dafür spricht, daß das Land nicht immer so wasserarm war, wie es nunmehr
ist. Das Thal dehnt sich fast den ganzen Weg hinauf von Sopori bis zu den Hügeln
des Cerro Colorado hin und prangt im üppigsten Graswuchse, so daß es das beste
Weideland ist, was ich im Territorium je gefunden. Wenn man am Bett des freilich
versiegten Baches entlang nur einige Fuß tief gräbt, findet man hinreichendes
Wasser für das Vieh. Nach der Nordseite zu hebt sich der Boden mehrere Hundert
Fuß hinauf zu einem Plateau, das sich, so weit das Auge nur reicht, bis nach San
Xavier del Bac hinzieht. Dieses Plateau ist trocken und felsig, producirt
dennoch aber das beste Gramagras, so daß hier unerschöpfliche Weidegründe für
Schafe geboten sind. Nach Süden zu liegen wellenförmige Hügel, die sich den
Atacosa-Gebirgen anschließen, und die, abgesehen von ihrem Graswuchse, auch mit
Grünholz, Mesquitoholz und Cactus bewachsen sind. Rothwild giebt es auch im
Ueberflusse, da es in den letzten Jahren sehr verschont geblieben. Während wir
die Straße entlang zogen, erlegten wir zwei Stück Wild, sahen solches aber in
Masse. Wilde Puter, Wachteln, Kaninchen und anderes Wild findet sich hier genug;
so war unsere Lagerküche immer gut bestellt.

Bevor man nach dem Hauptsitze der Arizona-Minen-Gesellschaft kommt, bildet der
kegelförmige Hügel von röthlich gefärbtem Fels, den die Mexicaner den Cerro
Colorado nennen, wovon der Bezirk seinen Namen führt, auf mehrere Meilen hin ein
hervorragendes Erkennungszeichen. Auf einer Anhöhe wellenförmigen Landes sich
erhebend, steht er von allen Nachbarbergen gesondert und bietet in Gestaltung
und Färbung ein auffallend malerisches Bild. Als wäre sie durch irgend welche
vulkanische Umwälzung aus der Erde heraufgeschleudert, streckt sich hinter dem
merkwürdigen Pic nach Norden zu eine schroffe Bergkette hin, in welcher sich die
wunderlichste Mischung von Umrissen und Farben bemerkbar macht. Sie stellt
buchstäblich eine chaotische Wildniß dar von Felsen, Gerölle, Porphyrsäulen,
Lava und Schlackenmassen, schauerlich und furchtbar anzusehen, doch großartig in
ihrer endlosen Verwüstung! Mit Recht wurde sie von den alten Spaniern „Mal Pais“
genannt, — doch giebt es keinen Theil der Schöpfung Gottes, der für den Menschen
ganz verloren wäre. Vermöge des Ausgleichungsgesetzes, das überall in der Natur
vorwaltet, und wovon Arizona so manches bemerkenswerthe Beispiel bietet, enthält
diese Wüste einen Ueberfluß an Gold- und Silberadern, deren einige von den
Mexicanern bereits vortheilhaft ausgebeutet wurden. Seitens der Amerikaner ist
hier indessen bisher noch wenig zur Erforschung der Minen geschehen, so daß es
schwer halten möchte, den Werth dieser Lager von Edelmetallen abschätzen zu
wollen; die Zukunft wird schon das Ihrige dazu thun.

Bei unserer Ankunft an der Mine staunte ich indessen über das, was an diesem
Orte bereits geschehen. Das Hauptgebäude liegt auf einer Anhöhe gegen eine Meile
von dem Fuße des Cerro Colorado entfernt, und es macht auf den ersten Blick den
Eindruck eines mexicanischen Dorfes, das um den Mittelpunkt eines Forts sich
hinzieht. Kaum vor drei Jahren noch bot das Landhaus des Cerro Colorado wohl den
lebensvollsten Schauplatz der Thätigkeit im Territorium. Gegen 120 Arbeiter
wurden von der Gesellschaft beschäftigt, und die Werke waren in voller
Wirksamkeit. Ungeheure Massen Erz wurden täglich aus der Tiefe der Erde
herausgefördert; die Wagen luden auf und ab — das Schnauben und Pfeifen der
Dampfmaschine schallte auf den Hügeln wieder, und in den Thälern schwärmten
Heerden Rindvieh, Pferde, Maulesel und andere Thiere herum. Wie anders aber
jetzt, wo wir die Mine besuchten! Stille und Verwüstung ringsum — ein Bild
äußerster Verödung! Die Thonhäuser waren bereits dem Verfalle nahe, die
Maschinen ruhten — die reichen Haufen Erz, die vor den Schachten aufgeschüttet
lagen, waren von den umherschweifenden Mexicanern geplündert worden. Nichts war
mehr zu schauen als Trümmer und Ruinen, sowie einige einsame Gräber auf dem
Nachbarhügel, die von den Gewaltthaten und der Selbstaufopferung Kunde geben,
durch welche die Bahn der Civilisation in Arizona bezeichnet ist.

Wir schlugen unser Lager innerhalb der Mauer-Portificationen, auf, die am
Eingange zur Mine aufgeführt sind. Die Werke sind wohlgeschützt durch einen
Thurm, der in einer Ecke des Vierecks steht und durch den der freie Platz wie
die verschiedenen Gebäude und Magazine ebenso bestrichen werden, wie die
Minenschachte, die mehrere Hundert Schritte weit die Mine entlang offen liegen.
Die Dampfmaschine stand noch innerhalb ihres Raumes — wenn auch mit Rost
überzogen und theilweise in den Boden gebettet; Reste von Geräthschaften aller
Art und massive Balken, die hin und her zerstreut lagen, liefern den Beweis,
welche große Mühe man schon auf diese Werke verwandt hat! Ganz in der Nähe des
Thurmes liegt der Eingang zur Mine; der Schacht ist bis zu einer Tiefe von 140
Fuß abgeteuft und steht seit einiger Zeit zum Theil mit Wasser angefüllt. Poston
und ich stiegen auf Leitern, so weit wir konnten, hinab; das Wasser stand aber
60 Fuß hoch, und so war es uns unmöglich, weiter zu kommen. Die Dauerhaftigkeit
des Werkes setzte mich aber in Erstaunen, um so mehr, als ich wußte, mit welchen
Schwierigkeiten die Anlage jedes Theiles zu kämpfen gehabt hatte. Ueber die
Qualität der Erze dieser Mine bin ich aber nicht in der Lage eine Meinung
abzugeben. Der beste praktische Beweis für ihren Werth liegt darin, daß die
Mexicaner diejenigen Schachte, die noch zugänglich waren, gerade vor unserer
Ankunft ausgeplündert hatten, und darf man aus ihrem rohen Schmelzsysteme einen
Schluß ziehen, so ist kaum anzunehmen, daß sie ihre Zeit damit verschwendet
hätten, Erz von winzigem Werthe zu rauben und es durch ein Apachenland über die
Grenze zu schleppen! Allbekannt ist, daß die Stadt Saric in Sonora aus dem
Ertrage des aus der Heintzelman-Mine gestohlenen Erzes erbaut worden ist. Ich
sah in den Räumen Haufen Erz aufgeschichtet, die man hier zur Versendung bereit
gelegt, und die frischen Spuren der Mauleselgespanne und Wagenräder auf der
vielbetretenen Straße nach Saric hin sind Beleg dafür, wie einträglich dieses
Geschäft für die Sonoraner sein muß.

:::: {.wrap-100 }
![Die Heintzelman-Mine und Werke.](Abenteuer_im_Apachenlande_0233.jpg "Die Heintzelman-Mine und Werke."){#b233}
::::

Herr S. F. Butterworth, der den Cerro Colorado acht Tage vor unserem Eintreffen
besuchte, traf auf eine Gesellschaft Mexicaner, die gerade aus der Mine
herauskamen. Er war bei seinem Besuche von den Herren Küstel, Higgins und Janin
begleitet, lauter Männer, die Wissenschaft mit Erfahrung im Minenbau vereinen
und die ihm halfen, eine gründliche Untersuchung der Mine und ihrer Hülfsmittel
vorzunehmen. Nach dem Urtheile des Herrn Butterworth und seiner Begleiter ist
diese Mine eine der reichsten in Arizona und wird bei angemessenem
Ausbeutungssysteme das zur Entwickelung der Mine erforderliche Capital reichlich
lohnen.

Die Real del Monte-Minen in Mexico geben einen Durchschnittsertrag von 52 Dollar
auf die Tonne Erz, während die Gould- und Curry-Minen in Nevada vor der jüngsten
Stockung einen Ertrag von ungefähr 65 Dollar ergeben hatten! Ausgesuchtes Erz
darf nicht als Maßstab dienen, gilt es, den Werth einer Mine zuverlässig zu
bestimmen, denn die dürftigsten Minen haben schon das reichhaltigste Erz
gefördert. Als wahrhafter Maßstab für den Werth eines Minenunternehmens kann man
sich nur auf die Quantität guten Erzes, wie es sich durchgängig findet, und auf
die Leichtigkeit der Ausbeutung stützen, denn nichts ist unsicherer, als
Schätzungen auf außergewöhnliche Fälle hin vorzunehmen. So viel ich annehmen
darf, ist der Durchschnittsertrag der Heintzelman-Mine bisher niemals
wissenschaftlich bestimmt worden — denn die Ausbeutung war dort eine
vorübergehende und nicht von solcher Dauer, daß eine Schätzung möglich gewesen
wäre. Freilich wurde im Jahre 1857 von Dr. Garnett zu San Francisco ausgewähltes
Erz einer Prüfung unterzogen, wobei sich 8624 Dollar Silber auf die Tonne und
112⅕ Dollar Kupfer ergab! Acht Prüfungen, welche von den Professoren Booth,
Torry, Lock, Kinsey und Anderen an verschiedenen Erzen aus derselben Mine
vorgenommen wurden, ergaben einen Durchschnittsertrag von Dollar 1424.45 die
Tonne. Nach den jüngsten Prüfungen des Professors Jackson von Boston stellten
sich 13—16 Procent Silber und 37 Procent Kupfer auf die Tonne Erz heraus. Nach
den besten Erkundigungen, die ich eingezogen, soll das Erz, das am Cerro
Colorado gewonnen worden, wie das von Arivaca, wo es reducirt worden, nahe an 250
Dollar die Tonne im Durchschnitt ergeben, so daß keine vernünftigen Zweifel mehr
über den Reichthum dieses Lagers aufsteigen können. In einer Ausdehnung von
zwei Meilen hin tritt das Lager klar an die Oberfläche, und so weit es im Boden
erforscht worden, nimmt es je mit der Tiefe an Breite und Reichhaltigkeit zu.
Mein Freund und Reisegefährte Poston war es, der, nachdem er im März 1856 den
reichen Mineraldistrict des Cerro Colorado durchforscht, jüngst die
Aufmerksamkeit der Capitalisten des Ostens darauf lenkte. Nur seiner unbeugsamen
Energie hat man es zu verdanken, daß man seitdem in diesem Bezirke wie in den
Nachbargegenden von Santa Rita, Sopori und Arivaca eine Reihe neuer Entdeckungen
gemacht. Als im Sommer 1861 aber die Bundestruppen hier zurückgezogen werden
mußten, da begannen die Apachen ihre Raubzüge wieder, und die Barbaren von
Sonora überzogen das Land, um das Vernichtungswerk zu vollenden. Mord war an der
Tagesordnung; Herrn Poston's Bruder, der die Heintzelman-Mine zu verwalten
hatte, wurde von den eingeborenen Angestellten der Mine selbst hingemordet!
Binnen wenigen Wochen standen alle Minen des Landes, mit Ausnahme jener des
Herrn Mowry, verlassen da, und nach fast unglaublichen Leiden und Mühseligkeiten
gelang es Herrn Poston und seinem Freunde Pumpelly, wieder glücklich nach
Californien zurück zu gelangen.

:::


[^2601]: [*Cerro Colorado*: vergleiche [Cerro Colorado, Arizona](https://en.wikipedia.org/wiki/Cerro_Colorado,_Arizona)]{.footnote}
