## <small>Siebenundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Der Arivaca-Landsitz.

::: justified
In einer Entfernung von sieben Meilen vom Cerro Colorado gelangten wir nach dem
Arivaca-Rancho, der wegen seiner reichen Minen und trefflichen Weidegründe seit
lange berühmt geworden! Dieser Landsitz, von den Mexicanern „La Aribac“ genannt,
umfaßt 17,000 Acker Ländereien, für alle Zwecke der Agricultur geeignet, dazu 25
Silberminen, die früher von den Mexicanern ausgebeutet worden, gleichwie viele
Gold-, Kupfer- und Bleiminen, die bis jetzt noch ganz brach gelegen. An einem
Flusse, dessen Wasser nie versiegen, dehnen sich reiche Wiesen hin sammt
Waldungen von Eichen, Wallnußbäumen, Eschen, Baumwollen und Mesquitoholz, so daß
hier Mittel genug sich finden, um eine Bevölkerung von 5—6000 Seelen zu
unterhalten. Für Rindvieh und Schafe bieten sich grenzenlose Weidegründe, denn
das Weideland erstreckt sich südwärts bis nach den Arizona-Gebirgen hin,
westwärts nach dem großen Pic der Baboquivori und nördlich und östlich bis in
die Nachbargebirge hinein. Diese Weiden erstrecken sich mithin weit über die
Grenzen des Landgutes hinaus, was nicht befremden darf, wenn man erfährt, daß es
in Arizona gerade so gehalten wird, wie in Californien; wer im Besitze des
Wassers, ist auch Besitzer der Umgegend! Das Eigenthum gehört der
Arizona-Minen-Gesellschaft und ist ihr von Thomas und Ignatio Ortez überkommen,
die bereits 1802 ihren Eigenthumstitel erworben hatten. Im Jahre 1859 wurde das
Gut vom Lieutenant A. B. Gray, Mitglied der Grenzcommission, aufgenommen, und
bis zum Jahre 1861, wo man das Territorium preisgeben mußte, stand das Gut unter
der Aufsicht eines Agenten der Gesellschaft und war in fortschreitender
Entwickelung begriffen. Auf den Ländereien dieses Gutes hatte man die
Reductionswerke der Heintzelman-Mine aufgeführt, weil sich hier Holz, Wasser und
Weideland genug fand. Von diesen Werken aber, die nach einem großen und
kostspieligen Plane entworfen waren, ist heute nichts übrig geblieben, als die
Mühle und die Schmelzöfen, die aus Thonziegeln aufgeführten Magazine und Büreaus
sammt einem verfallenen Hofe.

Wir campirten in dem Mühlengebäude und verbrachten ein paar Tage recht angenehm,
indem wir die Minen besichtigten und die Schluchten der Nachbarberge
durchforschten. Wild war hier in solchem Ueberflusse, daß einige gute Schützen
unserer Escorte mehrere Stücke Rothwild schossen und wir während unseres
Aufenthaltes prächtig lebten. Ein paar Meilen unterhalb des Hauptgebäudes liegt
ein anderes Minen Etablissement derselben Gesellschaft, das zur Benutzung
gewisser Minen in der Nachbarschaft dienen sollte, von denen wir eine in
Augenschein nahmen, die vielversprechende Anzeichen von Blei- und Silbererz bot.
Mehrere Gebäude sind noch gut erhalten geblieben; auch ein umschlossener
Doppelhof für Pferde und Rindvieh findet sich hier.

An diesen Hof knüpft sich eine Erzählung, die hier am Orte sein mag. Als man
Arivaca bezogen, mußte man große Vorsichtsmaßregeln treffen, um dem
Viehdiebstahl vorzubeugen, und so wurden die zur Arbeit verwandten Thiere jeden
Abend vor Einbruch der Nacht in den Hof getrieben. Der Eingang des kleinen
Thonhauses, worin die Viehtreiber schliefen, liegt dem Hofthor gegenüber, so daß
anzunehmen war, daß nichts ein noch aus konnte, ohne daß die Wache es gewahr
würde. Die Hunde wachten dazu, damit die Wache durch ihr Gebell aufmerksam
gemacht würde, falls sie einmal in Schlaf fiele, und dazu waren die Kuhtreiber
angewiesen, immer ihre Thür offen zu halten. Die Querbalken des Thores waren mit
einer schweren ringsum gewundenen Kette befestigt, so daß die geringste Bewegung
Geräusch machen mußte. Ueberdies waren in den Gebäuden mehrere wohlbewaffnete
Männer, die immer ihr Auge offen hielten. Aller dieser Vorsichtsmaßregeln
ungeachtet schlich aber eines Abends eine Bande von vier bis fünf Apachen herbei
und machte den Versuch, mit ihren Haarsägen ein Loch in die Thonmauer zu
schneiden; das Material war aber zu hart, und so versuchten sie sich an dem
Thore selbst. Um die Querbalken ohne Lärm zu beseitigen, lösten sie mit größter
Sorgfalt die Kette, indem sie Glied für Glied in ihre Serapes hüllten, so daß es
ihnen wirklich gelang, eine Oeffnung zu bewerkstelligen, ohne daß die Hunde
darauf aufmerksam wurden. Die mit der Wache betrauten Mexicaner erwachten noch
gerade zur rechten Zeit, um zu gewahren, wie sie mit neununddreißig werthvollen
Mauleseln und mehreren vortrefflichen Pferden nach den Gebirgen davonjagten.
Sofort wurden fünf Mann zu ihrer Verfolgung ausgesandt, die aber keine Ahnung
davon hatten, daß die Hauptbande der Apachen auf dem Wege in einem Hinterhalte
liege; denn in ihre Nähe gekommen, wurden sie mit einem Kugelregen begrüßt, der
einen Mexicaner hinstreckte und einen zweiten verwundete, worauf die übrigen
gezwungen waren, durch die Flucht ihr Leben zu retten. Das waren die letzten
Maulesel, welche die Sonora-Erforschungs- und Minen-Gesellschaft besessen; die
ehrenwerthen Herren Capitalisten werden lange die Gebirge von Arizona zu
durchforschen haben, ehe sie ihr Eigenthum wiederfinden.

Noch eine lustigere Geschichte eines Pferderaubes trug sich vor einigen Jahren
in Sonora zu. Ein wohlhabender Landwirth hatte sich einen Hof mit einer zehn Fuß
hohen Mauer erbaut, Alles aufbietend, damit die Apachen ihm nicht sein Vieh
rauben könnten; das Thor des Hofes war massiv mit eisernen Reifen und einem
starken Eisenschloß versehen. Eines Nachts kletterten einige Apachen über die
Mauer hinein und streckten sich ruhig unten hin. Als die Viehtreiber Morgens
darauf, nicht die entfernteste Gefahr ahnend, das Thor aufschlossen, es weit
aufsperrend, um die Thiere hinauszulassen — wurden sie nicht wenig überrascht,
als sie mit einem Male fünf bis sechs Pferde mit gelben Teufeln darauf
davonsprengen sahen! Ehe sie sich nur von ihrem Erstaunen erholen konnten, war
kein Apache, kein Pferd mehr zu sehen; — die Pferde waren für immer verloren.
Diese Geschichte hat sich also begeben und ging in dem Lagerleben von Arizona
von Mund zu Mund! Von Arivaca aus zogen wir durch ein offenes Grasland auf der
Straße hin, die nach Libertad am californischen Meerbusen führen soll. Nachdem
wir das Grenzgebiet des Arivaca-Gutes hinter uns hatten, ziehen sich die ersten
fünf oder sechs Meilen unterhalb des Landhauses Thalhügel zur Linken hin,
während nach rechts hin treffliche Weidegründe sich bis zu den
Babaquivori-Bergen^[^2700]^ dehnen. Wasser war an diesem Punkte auch nicht zu finden,
während die Gegend mit Mesquitoholz gut versehen ist und auch das Gras nichts zu
wünschen übrig läßt. Die Straße zieht sich durch das Thal hin, bis sie rechts
auf ein ausgedehntes Plateau emporsteigt, über das sie zwölf Meilen weit führt.
Eine große Ebene, bedeckt mit kleinen Steinen und Kieseln und dürftigem
Graswuchs, rings in der Ferne umschlossen von schroffen Gebirgen — das ist meist
Alles, was sich dem Reisenden zur Erquickung auf der Wanderung dieses Tages bot,
eine langweilige Einförmigkeit, die nach wenigen Stunden schon niederdrückend
wirkt. Animalisches Leben ist hier nirgends zu sehen — nur in seltenen
Zwischenräumen begegnet man hie und da einem einsamen Kaninchen oder einer in
weiter Ferne dahineilenden Antilopenheerde! In dieser furchtbaren Wildniß, die
sich in unmeßbarer Weite hinzieht, wird selbst der kleinste Busch zum Labsal.
Die Straße windet sich von Meile zu Meile über das wellenförmige Terrain des
Plateaus hin — einmal rechts, dann links — einer Riesenschlange gleich fort,
ohne daß man einen andern Grund dazu erriethe, als die Absicht — den Weg zu
verlängern! Die Erfahrung hatte uns indessen gelehrt, nie die Hauptstraße von
Arizona zu verlassen, denn der Reisende mag sich dann darauf gefaßt machen,
früher oder später einer nicht passirbaren Schlucht oder einem unersteiglichen
Bergrücken zu begegnen. Oberst Fergusson war vor einem Jahre etwa diesen Weg
gezogen, und so genossen wir den Vortheil seiner Wagenspur, die verhältnißmäßig
noch eine ziemlich frische war. Es gehört mit zu den Eigenthümlichkeiten dieser
Gegend, daß selbst die schwächste Einfurchung des Bodens außerordentlich lange
erhalten bleibt, während dabei das Klima so trocken und gleichmäßig ist. Wir
gewahrten Wagen- und Mauleselspuren, die nach der Versicherung von Personen
unserer Gesellschaft schon seit mehr als drei Jahren bestanden.

Beim Hinabsteigen vom Plateau näherten wir uns der rechts liegenden Bergkette
und gelangten in ein kleines schönes Thal, in dem wohl Gras von wunderbarer
Ueppigkeit, wiederum aber keine Spur von Wasser zu finden war. In der
Nachbarschaft ist das Land gut bewaldet, mit Ueberfluß an schönen Arten des
Cumerobaumes, während die Hügelabhänge hie und da von Eichenwaldungen verdunkelt
werden. Noch fünf Meilen mußten wir weiter durch das Thal hin, bis wir an der
Seite der Straße ein Aushängeschild angebracht fanden, auf dem in spanischer wie
englischer Sprache die Worte standen: „Wasser binnen einer Meile zu finden!“ —
So viel wir aus des Obersten Fergusson Bericht entnahmen, war in gewissen
Jahreszeiten Wasser eine Meile hinauf in einer nach rechts liegenden Schlucht zu
finden, deren Eingang durch einen Cumerobaum bezeichnet ist; dieser Lagerort,
bekannt unter dem Namen Zazabe, liegt vierundzwanzig Meilen von Arizona
entfernt.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2700]: [*Babaquivori-Berge*: vergleiche [Baboquivari Peak Wilderness](https://en.wikipedia.org/wiki/Baboquivari_Peak_Wilderness)]{.footnote}
