## <small>Achtundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Papagoria.

::: justified
Vor den Feindseligkeiten der von Süden aus sie umgrenzenden Mexicaner, wie vor
den Anfällen der im Norden und Osten sie behelligenden Apachen mußten die
Papago-Indianer^[^2801]^, deren Oberhäuptling Capitain José unser Führer war, sich in die
Wüste flüchten, die den Namen „Papagoria“ führt; und nicht einmal dieses Bodens,
dem sie kaum das Nothdürftigste abgewinnen, können sie in ungestörter Ruhe froh
werden... Von den Mexicanern, welche in den silberreichen Gebirgen nach Schätzen
suchen, werden sie von ihren Wasserplätzen vertrieben, während die Apachen ihnen
das Vieh auf den wenigen Weidegründen rauben, so daß sie sich ihren
Lebensunterhalt nur mit den größten Schwierigkeiten verschaffen können. Der
einzige Ort, an dem sie sich noch einigermaßen sicher fühlen, ist San Xavier,
und selbst hier suchen die Mexicaner und die amerikanischen Schurken sie um ihr
Hab und Gut zu prellen. In dem letzten, noch nicht veröffentlichten Berichte des
Commissairs für die Indianer-Angelegenheiten äußert sich Superintendant Poston
über den interessanten Indianerstamm, mit dem er viele Jahre verkehrte, in
folgender Weise: „Ihr vornehmstes Dorf liegt zu San Xavier del Bac, einer
Missionskirche, welche von den Jesuiten 1668 aufgeführt worden. An diesem Orte
haben sie seitdem immer gelebt und dem Ackerbau wie der Viehzucht obgelegen. Sie
vermochten den barbarischen Apachen Widerstand zu leisten, wobei sie noch ihren
spanischen, mexicanischen und amerikanischen Beschützern auf deren Feldzügen
gegen die Wilden Unterstützung leisteten. Sie cultiviren Weizen, Korn, Gerste,
Bohnen, Erbsen, Melonen und Kürbisse, und verstehen sich trefflich auf
Töpferarbeiten und Korbflechten. Zur Erntezeit durchziehen sie das Land und sind
auf den Feldern als Schnitter und Arbeiter thätig, bis sie mit ihrem Getreide
für den Winterbedarf heimkehren. Auch sammeln sie die Frucht des Cereas
giganteus^[^2800]^ ein, den sie „Petayah“ nennen, aus deren Saft sie Zucker bereiten,
während das innere Mark, in Kuchen gepreßt, mit zur Winternahrung dient. Man
darf wohl den Zeitpunkt, wo diese Frucht zur Reife kommt, als den
Papago-Carneval bezeichnen, denn Männer, Weiber und Kinder sind dann vor
Entzücken außer sich! Sie besitzen Pferde, Rindvieh, Schafe, Geflügel und sehr
viele Hunde. Da diese Indianer den Boden, den sie cultiviren, immer besessen und
sich in diesem Besitze beständig zu behaupten gewußt, so wäre es nicht mehr als
billig, daß ihr Eigenthumsrecht von der Regierung der Vereinigten Staaten auch
anerkannt werde. Mit frommer Ehrfurcht haben sie die große alte Kirche von San
Xavier del Bac zu beschützen gewußt und betrachten dieselbe als ihr Eigenthum,
das ihnen zu heiliger Obhut anvertraut. Eine Quadratstunde um die Mission möchte
wohl alle von ihnen cultivirten Ländereien umfassen, auf denen zur Bewässerung
erforderliches Wasser sich genug findet!“  —

Der Commissair für die indianischen Angelegenheiten hat seitdem die Ermächtigung
dazu ertheilt, so daß dieses Land für diese Indianer zu San Xavier reservirt
bleibt. Die Stärke des Papagostammes ist auf etwa 6800 Seelen anzuschlagen,
wovon mindestens drei Viertheile in Papagoria leben. Ihre Dörfer liegen rings um
die Orte, wo sich Wasser findet. Sie sind eine friedfertige, biedere Race, in
ihren Sitten und Gewohnheiten nicht böse, bei alledem aber auch tapfer, wo es
gilt, ihre Familie und ihr Eigenthum vor den Verwüstungen ihrer Erbfeinde, der
Apachen, zu schützen. Der größte Theil von ihnen ist dem katholischen Glauben,
den ihnen die Jesuiten-Patres beigebracht, aufrichtig ergeben.

Gerade nach Osten, zwischen der Altar- und MagdalenaStraße, liegt die
Berggruppe, die unter dem Namen „Arizuma“ bekannt ist, wo die Spanier vor länger
denn einem Jahrhundert die reichsten Entdeckungen gediegenen Silbers gemacht
haben. Auf unserem Wege nach Sonora hinunter waren wir in einer Entfernung von
fünfzehn bis zwanzig Meilen von diesen berühmten Minen vorübergezogen, und
nunmehr lagerten wir wieder fast in gleicher Entfernung davon, aber von Westen
her. Nur mit äußerstem Widerstreben mußten wir die Absicht aufgeben, die
interessante Gegend zu besuchen, denn unsere Zugthiere waren zu erschöpft und
unsere Vorräthe an Fourage und Lebensmitteln mußten schon aufgezehrt sein, bevor
wir unsere Tour durch das Cahuabia- und Papagoria-Land zu Ende führen möchten.

Da Poston und ich der Escorte ein paar Meilen vorangeritten, so benutzten wir
den Moment, um uns allein in eine Schlucht hineinzuwagen, wo wir Wasser finden
und vielleicht ein Stück Wild aufjagen mochten. — Wir sahen zwei Stück Rothwild
meine Kugel traf das eine Thier, ohne daß es sich in seinem Laufe hätte stören
lassen. Wir bemerkten hier auch Apachenspuren, die nur ein paar Tage alt zu sein
schienen; möglich selbst, daß die Apachen uns hier auflauerten! Wir fanden bald
das Wasser; wie das Schild an der Straße es angegeben hatte, lag es gegen eine
Meile vom Cumerobaume entfernt. Ich muß gestehen, ich hatte mein Auge scharf auf
das Dickicht und die Felsenwände gerichtet, von welchen die Schlucht auf beiden
Seiten eingeschlossen war. Poston schien vielmehr die Aussicht, hier sein Leben
zu verlieren, in heitere Laune versetzt zu haben. Seine Sorglosigkeit war
vielleicht durch eine Bemerkung veranlaßt, die ich in der Nacht zuvor im Lager
hatte fallen lassen; ich meinte nämlich: „in Arizona würde nie Friede herrschen,
so wenig wie in anderen Ländern, so lange nicht das ganze Menschengeschlecht
vertilgt wäre, und selbst dann wäre nicht einmal für den Frieden einzustehen,
denn die Thiere würden dann den Kampf aufnehmen und sich gegenseitig
vernichten!“ Die Aussicht, durch den Leib geschossen zu werden, gleichviel ob
mit Flintenkugeln oder mit Pfeilen, oder von Lanzen durchbohrt und am Ende gar
mit den Fersen an einen Baum gehängt zu werden, damit der Kopf bei langsamem
Feuer gebraten werde, mag sich als Abenteuer gut ausnehmen und hören lassen, —
ich möchte aber Anderen als mir den Ruhm gönnen, dabei eine Rolle zu spielen!

Die Dauer einer Tagereise in Arizona wird gewöhnlich durch die Orte bestimmt, wo
Wasser zu finden ist. Wir suchten es gewöhnlich so einzurichten, daß wir zwanzig
bis fünfundzwanzig Meilen den Tag zurücklegten, manchmal mußten wir aber vierzig
bis fünfzig Meilen fahren, ehe Wasser zu finden war. Wenn wir einen weiten Weg
zurückzulegen hatten, traten wir die Fahrt in den Nachmittagsstunden an, wo wir
dann erst gegen Mitternacht das Lager bezogen; bei Tagesanbruch ging es dann
wieder weiter, bis wir gegen Mittag Rast machten.

Poso Verde oder „Grünbrunnen“ war unser nächster Lagerplatz, nachdem wir Zazabe
verlassen. Wir schlugen die Straße nach Altar ein, bis zu dem Punkte, wo selbe
die Wagenstraße von Saric nach Fresnal durchschnitt; auf dem Wege zogen wir an
einem verlassenen Indianerdorfe vorüber und gewahrten bemerkenswerthe
Basaltformationen. Zwölf Meilen unterhalb der Spitze der
Baboquivori-Gebirgskette lenkten wir in die Straße nach Fresnal ein, die fast in
einem spitzen Winkel uns wieder zurückführte. Eigentlich hätten wir über den
Tucalotesteg hin einen guten Theil des Weges abschneiden können, wovon wir aber
abstanden, da wir jetzt nicht auf einer Forschungsreise begriffen waren und
keine Zeit zu verlieren hatten, um einen kürzeren Weg ausfindig zu machen.
Nichts Erwähnenswerthes ereignete sich an diesen Tagen. Gegen zwei Uhr
Nachmittags zu Poso Verde angekommen, fanden wir einen bequemen Lagerplatz, der
durch die Gebirge freundlich geschützt, aber ziemlich holzarm ist. Die
Grenzeommissaire hatten sich hier einige Wochen aufgehalten, damit die Zugthiere
sich erholen und neue Kräfte gewinnen konnten, während die Commissaire die
Nachbarschaft durchstreiften. Das Wasser findet sich in einer Art Grube, einem
natürlichen Becken, und hat einen starken alkalischen Geschmack, wenn es nicht
gar nach Dünger schmeckt oder nach vermodernden Coyotes, nach Indianerabfällen
und faulenden Vegetabilien. Ein paar Hundert Schritte von diesem Brunnen
entfernt liegt ein Fort aus Thonziegeln, das von den Papago-Indianern als
Schutz für ihr Grenzdorf und ihre Weidegründe errichtet worden. Die Trümmer von
Wasserbehältern sind Alles, was darauf schließen ließ, daß dieser Ort früher
bewohnt worden. In früheren Jahren wurde der Ort häufig von Apache-Banden
besucht, welche aber von den Papagoes, die gewöhnlich als Sieger aus dem Kampfe
hervorgingen, zurückgetrieben wurden. Sie erscheinen heute hier seltener und
zwar nur in kleinen Abtheilungen von drei bis vier Mann, die sich nächtlicher
Weile von den Bergen herabschleichen, um den Papagoes das Rindvieh zu entführen.
Unser Häuptling, Capitain José, schien sich offenbar nicht wenig auf die
Tapferkeit seiner Leute zugute zu thun — doch muß ich ihm die Gerechtigkeit
widerfahren lassen, daß er nicht damit zu prahlen pflegte.

In den Nachmittagsstunden eilte ich mit meiner Büchse aus dem Lager hinaus und
streifte in der Schlucht umher, um Wild aufzutreiben. Gegen zwei Meilen von
unserem Brunnen entfernt liegt ein schönes kleines Thal, das von schroffen
Bergen umschlossen ist. Eichengruppen schmücken hier die Weidegründe, die viel
Aehnlichkeit mit den Obstgärten civilisirter Länder haben. Das Thal ist so
wildreich, daß ich mich in der Nähe der Wassergräben wie in eine Schafhürde
versetzt wähnte — so viele Spuren hatte das Wild dort zurückgelassen. So seltsam
es auch klingen mag, — trotz alledem begegnete ich auf meinem Streifzuge nur
einem Stück, was in Arizona aber nichts Ungewöhnliches ist. Auf unserer
Wanderung sahen wir Felder genug, welche Anzeichen vom Vorhandensein von Massen
Wild und Putern zeigten — doch weder dieses noch jene ließen sich blicken! Das
Wild hat ein zähes Leben und stirbt nicht allzu leicht, wenn es getroffen wird.
Das animalische Leben ist hier überhaupt von außerordentlicher Zähigkeit, und
ein Indianer muß buchstäblich von Kugeln durchlöchert werden, ehe er todt ist.
Ich sah einmal einen Hirsch noch eine halbe Meile ohne Lunge und Leber
hinlaufen, und will man Wachteln schießen, so braucht man vier Unzen Schrot, und
auch dann fallen sie noch nicht. Mehrmals hatte ich Wachteln getroffen, und doch
flogen sie noch in die Büsche hinein, — eine Thatsache, die ich auf die
Wahrhaftigkeit eines Jägers hin verbürge!? An Jagdgeschichten fehlt es hier
freilich nicht, — ein californischer Freiwilliger, ein Gefreiter unserer
Escorte, betheuerte auf Ehrenwort, wie er einen großen Hasen viermal getroffen
und ihm jedesmal ein Bein weggeschossen habe, so daß dem armen Thiere zur
Fortbewegung nichts als Ohren und Schwanz blieben, und mit diesen gelang es ihm
dennoch zu entkommen, indem es sich damit so rasch wie nur denkbar
fortwirbelte!? Noch Merkwürdigeres erzählte man sich, — worauf ich mich aber
nicht weiter einlassen will, denn wer mehr über die Naturwunder in Arizona hören
will, den verweise ich an Buckskin Alick, der zu San Xavier del Bac wohnhaft
ist.

Von Poso Verde aus durchzogen wir dann die weiten Strecken westlich des
Baboquivori-Gebirges, die sich, hie und da von vereinzelten Gebirgen
durchbrochen, bis zum californischen Meerbusen ausdehnen. — Zum größten Theil
stellt diese Strecke eine kieselhaltige Wüste dar, in entfernten Zwischenräumen
durchschnitten von Wasserschluchten und Büschen von Grünholz, Mesquitoholz und
den in den Wüsten Arizonas heimischen Cactusarten, den Suarro, Petayah, Oquitoja
und Choya. Wasser ist nur in den „Tenagas“ oder den natürlichen Gruben zu
finden, welche sich hie und da durch die Einwirkung der Sonne und des Regens in
Bodensenkungen gebildet haben. Allein der Wasservorrath ist hier ein so
geringer, daß oft schon Reisende mit ihren Thieren ihren Tod gefunden, indem sie
den Versuch machten, in der trockenen Jahreszeit diese Einöden zu durchziehen.

Nach einer Tagereise durch den an den Hügeln des Baboquivori-Gebirges liegenden
Theil von Papagoria gelangten wir zur ersten bewohnten Rancheria, in deren Nähe
die kleine mexicanische Stadt Fresnal liegt, die aus Thonhütten besteht, welche
in den letzten zwei Jahren hier aufgeführt worden, weil den Bewohnern die
Indianerbrunnen zur Reduction der aus den Cahuabia-Minen gestohlenen Erze bequem
gelegen sind. In der Nachbarschaft finden sich gleichfalls einige reiche
Silberadern, die, so viel ich weiß, nur wenig ausgebeutet worden. Ein
merkwürdiges Beispiel aber von der Art und Weise, wie man sich daselbst auf das
Silbergraben versteht, bot sich uns hier, das mir übrigens schon früher
aufgefallen war. Der Cahuabia-District liegt nämlich in einer gesonderten
Bergkette, die gegen fünfundzwanzig Meilen von Fresnal entfernt ist, und obwohl
sich nur ein beschränkter Wasservorrath dort findet, der aber durch einige
Arbeit leicht zu vermehren wäre, stehlen die Mexicaner das Erz aus den
verlassenen oder unbeaufsichtigten Minen und schleppen es lieber durch die
dazwischen liegende Wüste fort, als daß sie sich der Mühe unterzögen, selbst
Brunnen zu graben, um das Silber an Ort und Stelle gewinnen zu können. Zu
Cahuabia könnte man mit einiger Mühe eben so leicht Holz und die sonstigen
Bedürfnisse finden, wie es zu Fresnal der Fall ist. Ich fragte den mexicanischen
Hausherrn, den wir an der Arbeit trafen, wie er ein blindes Pferd sein Mühlrad
treiben ließ, weshalb er sich denn die Mühe mache, nach den Cahuabia-Minen zu
wandern, um das Erz fünfundzwanzig Meilen weit zum Schmelzen herzuschleppen, da
er es doch eben so gut an jenem Orte könnte. Seine Antwort lautete: „Quien
sabe?“ (Wer weiß?) Dann gab ich ihm weiter zu verstehen, wie, so viel ich gehört
hätte, eben so viel Wasser im Boden dort zu finden wäre und noch weit mehr Holz.
— Und seine Antwort war: „Si, Señor — quien sabe — quisas si — quisas no — yo no
sai!“ (Ja, Herr — wer weiß das — vielleicht ja, vielleicht nicht ich weiß es
nicht!) Ich bedeutete ihm sogar, wenn ihm die Eigenthümer des Erzes das Handwerk
legen wollten, ihr Erz zu stehlen, so könnten sie dies zu Fresnal eben so gut
wie zu Cahuabia. Und der Mexicaner entgegnete wieder: „Ja, Herr — ich denke so,
ich weiß es nicht — vielleicht ja, vielleicht auch nicht — wer weiß das! Ich bin
sehr arm!“ Das war Alles, was ich von ihm herausbringen konnte, und lautete eben
so befriedigend, als was ich einem mexicanischen Diebe zu entlocken wußte. Ich
glaube, er war über das furchtbare Aussehen unserer Escorte etwas in Angst
gerathen. Er meinte wohl, wir wären herübergekommen, um die Stadt dem Boden
gleich zu machen, oder wir würden ihm das alte blinde Pferd wegnehmen, das seine
Mühle trieb! .. . Fresnal enthält zehn bis zwölf Thonhütten, die mit einem Dache
und zum Theil mit Wänden aus dem beliebten Baumaterial dieser Gegend, nämlich
aus dem Oquitoja, einer harten, dornigen Cactusart der Wüste, versehen sind. Wir
fanden hier gegen zwanzig Vagabunden aus Sonora damit beschäftigt, das aus den
Cahuabia-Minen gestohlene Erz zu zerstampfen und zu schmelzen. Nach ihrem
eigenen Geständnisse giebt die Tonne einen Ertrag von 300 Dollar. Von diesem
Punkte aus nahm ich eine Skizze des großen Pic des Baboquivori auf; derselbe ist
einer der bemerkenswerthesten Höhenpunkte von Arizona und in einer Entfernung
von sechzig bis achtzig Meilen von der Wüste ringsum wahrzunehmen.

Tags darauf zogen wir durch die Wüste von Papagoria und suchten den
Cahuabia-Bezirk umher zu erforschen. Nach dem Berichte des Herrn Mainzer, eines
sehr tüchtigen, praktischen Hüttenmannes, sind die hiesigen Silberlager zu den
reichsten von Arizona zu zählen, und so weit ich selbst zu beobachten
Gelegenheiten gefunden, schließe ich mich gern dieser Ansicht an. Nicht in
Washoe, noch anderswo, habe ich etwas gefunden, was günstigere Anzeichen des
Silberreichthums geboten hätte. Herr Jäger — unser Fort Yuma-Freund Don Diego,
dessen Erlebnisse ich früher kurz geschildert habe — ist der Eigenthümer des
„Pecacho“, eines sehr reichen Silberlagers, das bereits beträchtlich ausgebeutet
worden ist. Bei unserem Eintreffen waren gerade einige Mexicaner damit
beschäftigt, Erz herauszufördern. Diese Mine war die letzten zwei Jahre an einen
Mexicaner verpachtet, dem es gelungen, mittelst des rohesten Ausbeutungssystems
gegen 40,000 Dollar über die Kosten herauszuschlagen. Ich fürchte, Don Diego
läßt seinen mexicanischen Freunden mehr Silber aus dem Pecacho zufließen, als er
selbst daraus zieht! Meines Erachtens würde die Mine, falls sie durch eine
Gesellschaft Capitalisten gehörig ausgebeutet würde, sich zu einer sehr
vortheilhaften Capitalanlage gestalten. Don Diego gehört aber zu den
excentrischen Naturen, die sich schon für reich halten, wenn sie ein großes
Grundstück besitzen; ob dieses aber ihm oder Anderen etwas einbringt, kümmert
ihn durchaus nicht! Das erinnert mich an einen berühmten Gentleman, der seinen
Stolz darin fand, fünfzig Millionen Acker in der Coloradowüste zu besitzen, —
ein prächtiges Eigenthum! —

In dem Cahuabia-Bezirk ist nur wenig Holz und Wasser zu finden — der Graswuchs
ist aber den größten Theil des Jahres für das Vieh sehr ergiebig. Es würde
keineswegs schwer fallen, mittelst artesischer Brunnen Wasser im Ueberfluß zu
schaffen am Ende das einzige Rettungsmittel für Arizona! Wir nahmen die Bahia,
ein Silberlager von außerordentlichem Reichthum, in Augenschein, das der
Cahuabia-Minen-Gesellschaft gehört. Von einigen Mexicanern, die Erz hier
stahlen, erfuhren wir, daß die Tonne durchschnittlich 300 — 350 Dollar ergiebt
und gelegentlich sich ganz reines Silber vorfindet. Auch treffliche Kupferminen
giebt es in der Nähe. An einer dieser Minen ist Herr Hill d'Amit stark
betheiligt, der uns auf unserem Ausfluge nach Sonora begleitet hatte; er ist der
Ansicht, daß es eins der besten Kupferlager des Landes ist und dem berühmten
Maricopa-Lager am Gila ganz gleichkommt. In diesem Theile von Arizona ist nur
die Schwierigkeit des Transports der Umstand, der der Ausbeutung der Kupferminen
am meisten Eintrag thut. Nach meinen eigenen Beobachtungen, wie auf das Zeugniß
Anderer hin, habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß der Cahuabia-Bezirk eine
Mineralgegend von mehr als gewöhnlichem Reichthum ist, denn er hat Ueberfluß an
allen Edelmetallen, mag er auch jenseit Tucsons kaum bekannt sein. Südlich des
Gila findet sich kein besseres Feld für unternehmungslustige Köpfe.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Der Baboquivori.](Abenteuer_im_Apachenlande_0248.jpg "Der Baboquivori."){#b248}
::::

Wir mußten unsern Aufenthalt sehr abkürzen — denn Wasser war hier nur dürftig zu
finden; das Gras war bald erschöpft und unsere Fourage ganz ausgegangen.
Lebensmittel hatten wir auch nur wenige, und noch eine lange Wanderung durch die
Einöden von Papagoria lag vor uns.

Nachdem wir unsern Lagerplatz an dem alten Landhause der
Cahuabia-Minen-Gesellschaft verlassen, schlugen wir den Weg nach dem nächsten
Wasserplatze auf der Straße nach San Tavier, nach Coyote ein, wo wir unsere
Escorte und Gepäckwagen einholten, die wir von Fresnal aus schon dorthin gesandt
hatten. Dies ist ein trostloser, kleiner, im Schatten der Berge liegender Ort,
der einen Pfuhl schmutzigen Wassers bietet — als einzigen Anziehungspunkt des
Ortes! Unter die armen Indianer, die in der Nachbarschaft lebten, vertheilten
wir einige Zierrathen, wofür sie uns freundlichst drei Eier als Gegengeschenk
boten, — Alles, was ihr Dorf nur aufzubringen vermochte. Von Coyote nach San
Tavier zieht sich wiederum eine Wüste von fünfundvierzig Meilen hin, die alles
Wassers bar ist. Indem wir zu später Nachmittagsstunde auszogen, nachdem unsere
Thiere gefüttert worden und ihr Durst gelöscht, vermochten wir einige dreißig
Meilen bis gegen Mitternacht zurückzulegen, wo wir dann in der Wüste für die
Nacht campirten. Kurz vor dem Orte, wo wir unser Lager aufschlugen, begegneten
uns drei Reiter, worunter unser Freund Hill d'Amit, die auf dem Wege von Tucson
nach Cahuabia begriffen waren. Sie brachten uns Briefe aus der Heimath mit, die
ersten, die ich empfing! Zu ungeduldig, um auf Licht zu warten, blieb ich hinter
unserem Zuge zurück und las beim Mondenschein meine Briefe. Ein seltsamer Platz,
um Briefe von Hause zu empfangen oder zu lesen — ist wahrlich diese Wüste von
Papagoria!

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2800]: [*Cereas giganteus*: vergleiche [Carnegiea gigantea](https://de.wikipedia.org/wiki/Carnegiea_gigantea)]{.footnote}

[^2801]: [*Papago-Indianer*: vergleiche [Tohono O’Odham](https://de.wikipedia.org/wiki/Tohono_O%E2%80%99Odham)]{.footnote}
