# **Zweite Reise nach Washoe.**{#rzwei .unnumbered}

## <small>Dreißigstes Kapitel.</small><br />Spießruthenlaufen.

::: justified
Vier Jahre sind es her, daß in einer populären periodischen Schrift eine Reihe
von Aufsätzen erschien, welche eine Reise nach Washoe^[^3000]^ schilderten, worin der
Verfasser persönliche Erlebnisse sehr bemerkenswerther Art mitgetheilt hatte. In
der That waren mehrere seiner Abenteuer so wunderbarer Art, daß gewisse
ungläubige Personen, die Alles, nur nicht die Wahrheit, zu glauben geneigt sind,
mit dreister Stirn behaupteten, die ganze Erzählung wäre blos zu
Speculationszwecken erfunden und erdichtet. Um aber der Wahrheit die Ehre zu
geben, so verhielt sich die Sache einfach wie folgt: Eines schönen Morgens fand
sich der Autor als entlassener Regierungsbeamter zu San Francisco mit ganz
leerer Tasche; da sah er kein anderes Rettungsmittel, als auch nach den
neuentdeckten Silbergegenden zu ziehen, welche die Geldsäcke von Front-Street
sowohl wie die Bankiers und unternehmenden Genies von Montgomery-Street in die
höchste Aufregung versetzt hatten. Unser Autor hatte dazu den Auftrag erhalten,
einige Minen zu durchforschen, die auf dieser Welt so wenig wie in der andern
existiren, und so hegte er die zuversichtliche Erwartung, mittelst dieser
Agentur und seines eigenen Speculationstalentes bald für die wenig einträglichen
Jahre Entschädigung zu finden, die er im Staatsdienste verbracht hatte. Solcher
Hoffnungen voll trat er seine Reise nach dem Silberlande an! Da er zu
Placerville^[^3001]^ keine Fahrgelegenheit gefunden, dazu all' sein Geld ausgegeben hatte
und auch Niemanden fand, der ihm solches hätte borgen wollen, so warf er kühn
seine Wolldecken auf die Schulter und wanderte zu Fuß über die Gebirge — durch
Moräste und Schneegestöber, durch Regen und wüthendes Sturmwetter bis nach der
Stadt Carson^[^3002]^ hin, wo er gerade zur rechten Zeit eintraf, mochten auch die
Strapazen seiner Wanderung ihn etwas mitgenommen haben.

Es liegt nicht in meiner Absicht, hier die wunderbaren Erfahrungen ausführlich
wieder zu erzählen, die der Abenteurer im Silberlande machte, denn man kann sie
in seiner mit Holzschnitten illustrirten Erzählung selber lesen. Für meinen
Zweck genüge hier blos die Bemerkung, daß, bevor der Autor seinen Bericht über
Washoe und die Gefahren und Schicksale dieses Landes niederschrieb, er es für
angemessen fand, sich nach dem europäischen Continente zu begeben, und diese
schrecklichen Jahre seiner Selbstverbannung aus Californien suchte er mit
Ausflügen durch Spanien, Algerien, Deutschland, Polen und die Grenzlande der
arktischen Regionen auszufüllen.

Als er nach San Francisco zurückkam, fand er zu seinem Erstaunen die ganze
Bevölkerung — ohne Unterschied des Alters noch Geschlechts — von der Silbermanie
ergriffen, — Washoe und die Regionen jenseit der Gebirge waren zu einem zweiten
Californien geworden! An Gold dachte Niemand mehr — Aller Gedanken waren auf
Silber gerichtet, das dort allenthalben zu finden war! Wäre es auf die
Speculanten angekommen, so hätten sie selbst den Himmel erstiegen, um dort
Silber zu finden, und die Unternehmungslustigen scheuten nicht einmal vor der
Hölle mehr zurück — denn dieser Ort der ewigen Qual schien ihnen für ihre
Schmelzprocesse sehr geeignet. Tonnen Erz lagen haufenweise an den Randsteinen
der Straßen aufgeschichtet; auf jedem Comptoir wurde mit Silberfüßen gehandelt,
auf dem Zahltisch jedes Waarenmagazins brüteten Millionaire über die Courszettel
— an jedwedem Fenster schimmerten prunkend ausgeschmückte Ankündigungen neuer
Silberactien, und Jedweder von den Hunderten oder vielmehr Tausenden an den
Straßenecken sowohl wie im Salon und vor dem Schenktisch — besaß auch
Silberfüße, Eigenthumstitel auf so und so viel Fuß Silberterrain in der Tasche,
während ihre Augen schon von Dividenden erglänzten! Was nur ging und stand, etwa
Pferde und Hunde ausgenommen, führte vom Morgen bis zum Abend nichts als Actien
und Füße im Munde; sie träumten nur von Dividenden!

:::: {.wrap-70 .break-before }
![Nachtscene in den Gebirgen.](Abenteuer_im_Apachenlande_0261.jpg "Nachtscene in den Gebirgen."){#b261}
::::

Junge Damen wollten keiner Bewerbung Gehör geben, wenn der Freier nicht
mindestens tausend Fuß Silberterrain besaß, und wie leidenschaftlich auch ein
Gentleman fühlen mochte, so hätte er seine Hand keiner Dame angeboten, ohne zu
fragen, welche Actien sie besitze und wie viel ihr dieselben schon eingebracht
und was sie noch zu erwarten hätte. Wenn man sich durch Volkshaufen Bahn machen
mußte, so hörte man in das eine Ohr hinein nichts als Reese River-Actien
preisen, während in's andere nichts als „Humboldt“ schallte; „Washoe,“
„Esmeralda,“ „Arizona,“ „Sonora,“ „Reiche Adern aufgethan,“ „Silberklumpen“ und
„Reiches Felsgestein“ — diese Worte waren es, die in der Luft summten, daß Einem
der Kopf schwindeln mußte.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Silbermanie in San Franciso.](Abenteuer_im_Apachenlande_0262.jpg "Silbermanie in San Franciso."){#b262}
::::

Ist es da zu verwundern, daß unser Abenteurer, der eben aus den Wildnissen
Rußlands und Islands heimgekehrt, ganz wirre wurde? Von den mannichfaltigen
Sprachen, die er auf seinen Wanderungen bei den verschiedensten Völkern gehört,
diese Actiensprache wohl am schwierigsten zu begreifen; für Ohr und Verständniß
war sie ihm gleich fremd. Selbst die Zeitungsberichte, die er zu verstehen
versuchte, mußten ihn mit Erstaunen erfüllen: „Onkel Sam (Actien) lebhaft —
„Gelbe Jacke“ (A.) nicht mehr so fest von wegen Schwierigkeiten mit der Union
„Lady Bryan“ (A.) besser zu früherem Course, immer sehr gesucht — „Der Wilde“
(A.) wenig gesucht, aber fest mit Aussicht auf Steigen — „Buckeye“ nur flau —
„Hoffnung“ wieder lebhaft, gestern zu 8 Dollar verkauft — „Josephine“ (A.)
fester beim Schluß, sehr gesucht — „Weiter Westen“ (A.) fallend und flau zu 80
Dollar — „Das brennende Moskau“ (A.) außerordentlich lebhaft und „Sierra Nevada“
zeigt Neigung zum Fallen!

Wie in aller Welt kann ein Mensch bei gesunden Sinnen das verstehen, wenn Sinn
und Bedeutung der Ausdrücke eine andere geworden und man sich in die Benennung
nicht mehr finden kann? Nach einigen Tagen war unser Abenteurer aber doch im
Stande, sich den Sinn der allgemeinen Unterhaltung zu deuten. Offenbar waren
außerordentliche Reichthümer jenseit der Gebirge zu gewinnen, und eben so gewiß,
daß solche Schätze mit einem Schlage sicher und ohne Capital erworben wurden.
Das war gerade das Verlockendste von der Welt für einen Mann, der seine geringe
Habe in der ganzen Welt zersplittert hatte. „Ja, ja“ — rief er enthusiastisch
aus — „auch ich will nach Washoe, auch ich will mein Glück auf Silberfüße
gründen. Ich wette darauf, ich werde einige schimmernde Silberklumpen erhaschen
und meine Zukunft auf fester Grundlage bauen!

Allein seine Freunde, die um sein Wohl besorgt waren, gaben ihm den stillen
Wink, es wäre besser für ihn, sich nicht mehr in Washoe blicken zu lassen, wenn
er sein Leben oder seine gesunden Glieder lieb habe, und die Gründe, die sie für
ihren guten Rath vorbrachten, waren der überraschendsten und mannichfaltigsten
Art. Sie behaupteten, die ganze Straße wäre voll blutdürstiger Kerle, mit
Pistolen und doppelläufigen Büchsen bis an die Zähne bewaffnet, wenn nicht gar
mit Aexten, Keulen, Gabeln und Bowiemessern, die sammt und sonders einem
einsamen Wanderer auflauerten, der vor drei Jahren über die Berge gezogen und
sich vermessen hatte, ihren Ruf durch Verleumdungen in den Journalen zu
schänden! Vor Allem warnten sie ihn vor einem wilden Irländer, der, unter dem
Namen „Schmutz-Mike“ bekannt, in dem Orte, wo man über den American River setzt,
Wache halte, mit einem furchtbaren Todtschläger in der rechten Hand, während
seine Linke ein Heft von Harper's Magazin festhalte! Und sie gaben der
Vermuthung Raum — falls dieser wachsame Michael des Verfassers der
Washoe-Artikel nur einmal ansichtig werden möchte, so würde er demselben seine
Faust fühlen lassen und ihn zu Boden schmettern! Nicht genug damit, lebe in Hope
Valley auch ein Einsiedler — der, wie Diogenes in seiner Tonne, nur eine wilde
Bulldogge zum Gefährten habe. Diese beiden — dieser Diogenes und seine Dogge —
hätten die letzten drei Jahre über das wahrscheinliche Wiedererscheinen jenes
Wichtes gebrütet, „der sie beide durch den Druck so übel zugerichtet hätte!“ Was
derselbe über seine Wohnung gesagt — das ginge noch hin, — daß er aber ein so
häßliches Bild von „ihm und seiner Dogge“ in die Welt geschickt — das wäre nur
mit Blut abzuwaschen! Dem Burschen würde er einmal etwas vorsetzen, was seinen
Appetit verderben solle, — darauf schwöre er!

:::: {.w-50 .break-before .float-left }
![Schmutz-Mike.](Abenteuer_im_Apachenlande_0264.jpg "Schmutz-Mike."){#b264}
::::


Wie bedenklich dies Alles auch klang, so war es doch nichts im Vergleich mit den
Androhungen von Rache, die von jenseit der Gebirge, von Virginia City^[^3003]^, von
Devil's Gate und Carson herüberflogen. Dort lebten Tausende von Erbitterung
erfüllter Männer, die von Kindesbeinen an die Schußwaffe geführt, die Hab und
Gut größtentheils in den vielversprechendsten Minen-Unternehmungen vergeudet und
nun ernsten Entschlusses mit kaum verhaltener Wuth der Rückkehr des teuflischen
Federhelden entgegenharrten, der ihre Minen in der öffentlichen Meinung in der
niederträchtigsten Weise ruinirt und alle ihre Aussichten mit einem Schlage
vernichtet hatte. Tausende von Menschen, so meinten sie, hatten ja keine andere
Idee von Washoe, als welche ihnen diese lächerlichen Carricaturen beigebracht,
die von Anfang bis zu Ende eine ungeheuerliche Erfindung waren. Die Fluth des
Capitals aus den atlantischen Staaten kam zum Stillstande, bevor sie nur aus
Wall-Street herausströmte, die Capitalisten in San Francisco wurden scheu und
zaghaft, und die Actien der werthvollsten Minen gingen tausend Procent herunter.
Es war kein übler Scherz für einen ehrlichen Minenarbeiter, — Washoe wurde aber
thatsächlich durch diese Reiseskizzen mehr als zwei Jahre zurückgeworfen. Und
nun hieß es gar, dieser verruchte Scribler, dieser jämmerliche Tintenklexer
wolle sich selbst vom Territorium Nevada als Candidat für den Congreß aufstellen
lassen!? Möge er sich nur vor der Rache des empörten Volkes in Acht nehmen und
auf seinen künftigen Reisen sich weit weg von Carson, von Silver City^[^3004]^, dem
Devil's Gate und Virginia-Stadt halten!

So lauteten die ernsten Bedenken, die bei der Aussicht, Washoe wiederzusehen, in
mir aufstiegen, denn der verehrte Leser wird bereits herausgefunden haben, daß
der Verfasser dieser Reiseskizzen niemand Anders ist, als der in Washoe so
verrufene Scribler, den die verschiedensten Klassen erbitterter Menschen für
all' das Unheil selbst verantwortlich machten, was sich in den letzten drei
Jahren jenseit der Berge zugetragen, während mir Niemand zu Dank verpflichtet
sein wollte, der sein Glück gemacht hatte. So mußte ich mir denn selbst
Gerechtigkeit verschaffen und hinüberziehen, um mich rein zu waschen, wenn nicht
gar bei dem Versuche glorreich meinen Tod zu finden.

Dieses als Einleitung vorausgeschickt, werde ich nunmehr die ausführliche
Erzählung meiner Erfahrungen folgen lassen, aus der sich ergeben wird, daß
mannichfaltige, wunderbare Veränderungen in den Minengegenden von Washoe
stattgefunden.

Wenn ich in Wahrheit zurückblicke auf das, was Virginia-Stadt zur Zeit meines
ersten Besuches gewesen — nämlich eine Stadt voller Salbeibüsche, Schmutzhütten,
Coyotelöcher, Mehlsäcke und zerfetzter Wolldecken, worin sich die gemischteste
und disharmonischste Bevölkerung fand, die durch die Gewalt des Silbers und der
Umstände hier zusammengewürfelt worden, wenn ich der verschiedenen Minerallager
gedenke, die damals erst ausgebeutet zu werden im Begriff standen, und wenn ich
dann sehe, was seitdem geschehen und was die Zukunft noch verheißt, so geht es
mir gerade so wie dem Lord Clive, als er vor den Schranken des britischen
Parlaments das Wort fallen ließ: „Ich bin erstaunt über meine eigene Mäßigung!“
Wunderbar bleibt mir, daß ich so wenige Schätze mit weggetragen, wo so
unendliche Schätze mir entgegenschimmerten; ich wundere mich blos, wie ich  kaum
die Hälfte der Wahrheit gesagt, so daß mir noch viel zu sagen übrig bleibt, soll
ich meine Schuld abtragen.

Als ich landeskundigen Freunden dann meine Absicht zu erkennen gab, Washoe
wieder besuchen zu wollen, da mußte ich wunderliche Fragen von denselben hören.
„Haben Sie auch Ihr Leben bei einer zahlungsfähigen Gesellschaft versichert?“
fragte man mich. „Wie oft“ — fuhr man fort — „hat man Ihnen schon die Rippen
eingeschlagen?“ — „Sind Sie etwa daran gewöhnt, daß man Ihnen Arme und Beine
zerschlägt?“ — „Haben Sie denn auch daran gedacht, wie für die Ihrigen gesorgt
ist, wenn Ihnen mehrere Kugeln durch den Leib fahren?!“, So lauteten die Fragen,
die meine Freunde an mich richteten, und sie bewiesen mir nur, daß es in Washoe
noch nicht geheuer und daß die Gesellschaftszustände in Virginia-Stadt in
moralischer Beziehung noch keine besseren geworden zu sein schienen.


:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3000]: [*Washoe*: vergleiche [Washoe County, Nevada](https://en.wikipedia.org/wiki/Washoe_County,_Nevada)]{.footnote}

[^3001]: [*Placerville*: vergleiche [Placerville, California](https://en.wikipedia.org/wiki/Placerville,_California)]{.footnote}

[^3002]: [*Carson*: vergleiche [Carson City, Nevada](https://en.wikipedia.org/wiki/Carson_City,_Nevada)]{.footnote}

[^3003]: [*Virginia City*: vergleiche [Virginia City, Nevada](https://en.wikipedia.org/wiki/Virginia_City,_Nevada)]{.footnote}

[^3004]: [*Silver City*: vergleiche [Silver City, Nevada](https://en.wikipedia.org/wiki/Silver_City,_Nevada)]{.footnote}
