## <small>Einunddreißigstes Kapitel.</small><br />Reise über die Gebirge.

::: justified
Gerade stand ich im Begriff, mir einen Privatwagen zu miethen, als mir ein
glücklicher Zufall einen Freund entgegenführte, der eben über den Henneß-Paß
gekommen. Dieser Gentleman hatte auch die Reise in einer Privatkutsche zu seiner
größeren Bequemlichkeit machen wollen. Als er aber in einem Engpaß auf dem Wege
einer großen Postkutsche begegnet war, der er auszuweichen suchte, kam sein
Wagen aus dem Geleise und rollte unaufhaltsam hinunter, bis derselbe mit ihm und
den Pferden sammt dem Inhalte, der aus Lebensmitteln, Wolldecken, Actenstößen,
Minenpapieren, Steuerzetteln und Dividenden-Anweisungen bestand, in einem wirren
Haufen am Fuße der Schlucht ankamen, die wohl 500 Fuß tief war. Ich sage, es war
ein recht glückliches Zusammentreffen für mich, denn ich hatte jetzt Grund
genug, mich der gewöhnlichen Reisegelegenheit zu bedienen, die ich meistens so
sicher wie jede andere gefunden.

Ueber den Weg nach Sacramento^[^3100]^ brauche ich nicht viel zu sagen, denn die meisten
Bewohner von San Francisco haben diese Fahrt mindestens ein- oder zweimal in
ihrem Leben gemacht. Wenn sie aber dabei Vergnügen gefunden, so ging es ihnen
glücklicher denn mir. Zwei Stunden lang bei eisigem Winde auf dem Beniciakai zu
verbringen, währenddem man im Fluge dinirt und eine Cigarre raucht, indessen das
Dampfschiff mit unterdrücktem Dampfe zischend braust, Massen Volks, die ein- und
ausströmen, und Massen Neugieriger ringsherum, die nichts Anderes herbeizuführen
scheint, als die Absicht, an Ort und Stelle zu sein, falls sich ein Unglück hier
ereignen sollte! Wenn der Zufall will, daß sich keine Concurrenz auf dem Wege
findet, dann mag man einem Zusammenstoß oder gar einer Explosion entgehen —
allein die Aussichten, mit heiler Haut an seinen Bestimmungsort zu gelangen,
sind sehr gering, falls ein rivalisirendes Dampfschiff auf dem Wege fährt. In
diesem Lande ist es Brauch, Duelle mit den Dampfbooten auszufechten, und wenn
Streitigkeiten zwischen Schiffscapitains entstanden, so werden dieselben mit
Dampf ausgefochten. Die Dampfkessel werden zum Platzen mit Dampf überladen, und
die feindlichen Parteien, die von Kindheit an ihr Leben auf Dampfschiffen
verbracht, handhaben ihre Waffe mit solcher Gewandtheit, daß gewöhnlich das Ende
ein furchtbarer Knall ist, wenn nicht übertönt von dem Jammergeschrei der
verstümmelten und verbrannten Passagiere.

Sobald man in den Sacramentofluß hineinfährt, empfindet man, wie die Luft milder
und wärmer wird. Allein der Strom hat auch seine Schattenseiten, denn
menschenfreundliche Reisende, die den Fluß häufig auf und ab gefahren, zeigten
uns die Baumgruppen, wo Familien mit Weibern und Kindern vor ein paar Jahren
gewohnt, als die Fluthen deren Häuser fortschwemmten. Manche Häuser sind aber
stehen geblieben, wenn auch die Spuren der Ueberfluthung die Flußufer entlang
noch überall sichtbar waren.

Wenn das Dampfschiff, wie es gemeiniglich der Fall ist, eine starke Ladung an
Bord hat, so läuft es regelmäßig bei Hog's Back auf den Grund, wo es bis zum
Morgen stecken bleibt. Passagiere, die so glücklich gewesen, eine Kajüte und
Bett zu erlangen, benutzen die Gelegenheit, für die Reise über die Berge hier im
Voraus zu schlafen, wohingegen jene Passagiere, die keine Kajüte noch Bett
gefunden, den Genuß haben, auf Stühlen zu sitzen, die an dem Boden festgenagelt
sind, damit sie nicht gestohlen werden können — oder vielmehr, sie verbringen
die Nacht in dem unteren Salon am Spieltisch, so daß sie den Tag darauf mit
schweren Köpfen aber desto leichteren Beuteln die Fahrt fortsetzen! Dieser Hog's
Back ist die Ursache vieler Uebel, — worunter die Langeweile wohl nur als das
geringste anzusehen ist. Wenn man dann endlich zu Sacramento eingetroffen, so
hat man ein Frühstück im Fluge einzunehmen, das gerade nicht empfehlenswerth
ist: trübes Wasser, gemischter Kaffee, Beefsteaks, so zähe wie Leder, und mit
Mehl verfälschte Sauce — das war Alles, was uns neue Kräfte für die Wanderung
geben sollte. Indessen waren unsere Koffer und Felleisen in den Gepäckwagen des
Zuges nach Fulsom^[^3101]^ hineingeschleudert worden — das Pfeifensignal ertönte, die
Passagiere stürzten sich wüthend in die Waggons, um den bequemsten Platz zu
finden, und im Momente darauf brauste die Locomotive auf dem Schienenwege nach
Fulsom fort!

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Abfahrt von Fulsom.](Abenteuer_im_Apachenlande_0269.jpg "Abfahrt von Fulsom."){#b269}
::::

In mancher Beziehung steht der Fortschritt Californiens in der Geschichte der
Welt ohne Vergleich da! Die Entwickelung des Reichthums in den Minengegenden,
das rasche Entstehen und Aufblühen der Städte, die bewundernswürdige Zunahme des
Ackerbaues gehören zu den bemerkenswerthesten Beispielen dessen, was Industrie,
Thatkraft und Unternehmungsgeist zu leisten vermögen. Wenn es aber Californien
in dieser Hinsicht mit der ganzen Welt aufnehmen kann, so ist es doch in mancher
andern Beziehung weit hinter dem allgemeinen Fortschritt zurückgeblieben. Wenn
ein Fremder direct aus Europa oder nur aus den atlantischen Staaten der Union
kommt, so muß es auf ihn einen unangenehmen Eindruck machen, daß hier die
Eisenbahnverbindungen zwischen den wichtigsten Punkten fehlen und die größte
Apathie herrscht, gilt es, irgend welche neue Verbesserung einzuführen. Wenige
Länder giebt es in der Welt, die für Eisenbahnen so geeignet sind wie
Californien, und sicherlich giebt es kein Land, wo im Vergleich zu seiner
Bevölkerung größerer Handelsverkehr zu finden ist, und dennoch wurde während
eines Zeitraumes von vierzehn Jahren bis zu dem letzten Jahre nur eine einzige
Eisenbahn im Bereiche des Staates befahren, und dabei ist diese Bahn, die sich
nur 22 Meilen weit von Sacramento nach Fulsom hinzieht, eine sehr mangelhafte
und gereicht im Allgemeinen zu geringem Nutzen. Allerdings besteht ein kleines
Stück Eisenbahn von Marysville^[^3103]^ bis in die Nähe von Oroville^[^3102]^,
ebenso eine Bahn zwischen San Francisco nach San José, und einige Meilen Bahn an
der Oaklands-Fähre, wozu noch einige städtische Bahnen kommen, die man kaum zur
Kategorie der Bahnen zählen darf; das Gesammtnetz der Eisenbahnen, wozu die
Pacific-Bahn nicht zu rechnen, übersteigt aber schwerlich die Länge von 250
Meilen, und so wird man eingestehen müssen, daß dieses für einen Staat, der vor
vierzehn Jahren bereits in voller Entwickelung gestanden, und der so reich an
Hülfsquellen wie kein anderer Staat der Union ist — nur ein kleiner Fortschritt
gewesen!

Der wahre Grund liegt aber darin, daß wir hier rasch zu leben suchen, dies aber
ohne alle Voraussicht thun. Selbst in Europa, wo die Leute langsam zu Werke zu
gehen pflegen, ist man, wenn es Eisenbahnen gilt, nicht so blind für das eigene
Interesse. Innerhalb derselben Periode von vierzehn Jahren hat sich das
Eisenbahnnetz fast über alle bewohnten Länder des europäischen Continents
ausgedehnt, und im Handel und Verkehr wie im Reisen ist in Enropa eine
bedeutende Umwälzung eingetreten. In Folge dessen ist das Eigenthum allenthalben
im Werthe gestiegen und der Arbeitslohn hat in entsprechendem Verhältnisse.
zugenommen. Bis zum Beginn unseres Bürgerkrieges hatte der Fortschritt der
Eisenbahnen in unseren atlantischen Staaten das Staunen und die Bewunderung der
Welt rege gemacht, und trotz alledem ist in Californien, bei seinem Ueberflusse
an weiten Strecken ebenen Landes, bei seinen unerschöpflichen Mineralschätzen
und den ergiebigsten Ländereien der Welt, seitens der sonst thatkräftigen und
intelligenten Bevölkerung verhältnißmäßig nichts geschehen!

Californien ist mit der armen Gans zu vergleichen, die Goldeier legte — ihre
Goldschätze hebt man aus den Eingeweiden heraus, liebt sie aber nicht um des
Guten willen, das sie bringt, noch um der Schätze willen, die sie in der Zukunft
noch fördern mag. Bis heute besitzt die Bevölkerung noch nicht das Interesse an
dem dauerhaften Wohle des Staates, das unter ihr herrschen sollte... Plötzliche
und außerordentliche Aufwallungen sind hier viel mehr die Regel, denn die
Ausnahme! Wir erlebten eine Gold- und  Silbermanie, wir schwärmten für die
Gründung von Ranchos und für Obstzucht, und wurden von Manien aller Art
ergriffen, so daß es fast scheinen möchte, nichts könne hier ohne eine besondere
Manie vollbracht werden, so daß Alles von der Aufwallung eines Moments abhängt.
Hätte unsere Bevölkerung nur halb so viel gewagt und die halbe Thatkraft darauf
verwandt, um die wahren und dauernden Interessen des Staates zu begründen, so
würde sie nunmehr besser daran sein; der Lohn der Thätigkeit würde dann auf
dauerhafteren Grundlagen ruhen und der Gesammtreichthum des Landes weit größer
sein, als er es jetzt ist. So ist aber einmal der Charakter unseres Volkes, und
keine Vorstellungen helfen dawider! Manche Jahre müssen noch vergehen und viele
Tausende unserer Bürger umkommen, bevor der gewöhnliche Lohn der Thätigkeit
hinreichender Sporn sein wird, um in Californien Unternehmungen hervorzurufen.
So lange individuelle Bereicherung das vorherrschende Motiv zum Handeln hier
bildet, so lange man Alles bei Seite setzt mit der Hoffnung, ohne Arbeit zu
plötzlichem Reichthum zu gelangen, müssen wir uns damit bescheiden — ein
Spielerleben zu führen, wobei es an Glückswechsel freilich nicht gebricht, doch
im Verhältniß zu unseren umfassenden außerordentlichen Hülfsquellen
durchschnittlich nur geringe Wohlhabenheit vorwalten kann.

Auf unserem Wege konnte ich nicht finden, daß hier viele Verbesserungen
eingetreten wären, es sei denn, daß man einige neue Schenkstuben als solche
ansehen wollte. — Die Stadt Fulsom selbst hat innerhalb der letzten vier Jahre
etwas zugenommen, da Handel und Verkehr mit Washoe den Weg über diese Stadt
nehmen muß. Neue Ziegelbauten sind auf der Hauptstraße in der Nähe der
Lagerhäuser aufgeführt worden, und einige freundliche kleine Landhäuser, von
Blumen und Buschwerk umgeben, schmücken die Hügelabhänge der Umgegend. Der
Hauptgeschäftsverkehr bewegt sich hier — wie in den anderen Städten im Innern
des Landes — in den Büreaus der Postkutschen, in den Kleidermagazinen und den
Trinksalons. Alle anderen Häuser scheinen nur zur Unterhaltung bestimmt, wo das
Publikum am Billardspielen und Branntweintrinken seinen Zeitvertreib sucht. Das
Fuhrwesen und die Beförderung der Reisenden sind die Hauptgegenstände, auf
welche der Unternehmungsgeist sich in dem kleinen Orte geworfen hat, und
Fuhrleute und Kutscher spielen hier die hervorragendste Rolle! Die Sprache
dieser Leute verräth, daß sie beständig mit Pferden, Mauleseln und Ochsen
verkehren — denn das Menschliche an ihnen besteht blos darin, daß sie fluchen.
Die Mühseligkeiten und Verdrießlichkeiten ihres Geschäfts mögen wohl mit dazu
beitragen, ihrem Aeußern ein so wildes Aussehen zu geben, und es ist wahrlich
nicht immer leicht, sich mit ihren Derbheiten abzufinden.

Da die meisten Passagiere einen Platz auf der Diligence zu haben wünschen, wenn
es nicht regnet, so thut es noth, daß man keine Zeit verliere, sich um die
freundliche Berücksichtigung des Superintendanten zu bemühen, der in Betracht
seiner Stellung ein recht entgegenkommender und höflicher Herr ist! Gelingt dies
aber nicht, so möchte ich Niemandem rathen, auf das Vorderrad zu springen, um
einen Ehrenplatz neben dem Kutscher zu suchen, — denn gleichviel ob der Reisende
ein bevollmächtigter Minister oder ein Mitglied des Gemeinderaths sei, der
Führer wird das seiner Würde geziemende Recht üben und ihn hinunterweisen, um
sich zehn Meilen lang an seinem Aerger zu weiden. Ich habe gesehen, wie
ehrenwerthe Männer, sich an das Vordergeländer der Postkutsche anklammernd, mit
ihren Füßen in der unbequemsten Weise auf den Vorderrädern über eine halbe
Stunde hin und her schwankten, — Männer, die dazu wohl 50,000 Dollar in Actien
besitzen — und doch in ihrem Bemühen, einen Sitz vorn zu erhaschen, unrühmlich
und jämmerlich unterliegen mußten! Ich habe selbst gehört, wie die Kutscher
stundenlang mit einem ihnen zusagenden Burschen, den sie im letzten Moment zu
sich steigen ließen, dann lachten und kicherten. Von diesen Despoten hörte ich
sogar die Aeußerung, sie möchten gern Alle auf dem Wagen haben — dann würde der
Wagen sicher umstürzen und Mancher Arm und Bein brechen! Wie aber die Kutscher,
die ein gutes Gehalt monatlich beziehen, um die Passagiere an ihren
Bestimmungsort zu bringen — wie sie eine so boshafte Gesinnung gegen den
Reisenden überhaupt zur Schau tragen — das übersteigt mein Fassungsvermögen.

Wenn der Zug endlich ankommt, so ist die Scene lebhaft genug! Postkutschen in
langer Reihe aufgefahren, die vordersten Pferde sich vor Ungeduld bäumend, — die
Träger fluchen und schwatzen — Gepäckmeister, Kutscher und Passagiere drängen
und stoßen durcheinander — Chinesen, ihre langen Zöpfe auf ihrem Hinterkopfe
hinaufgewunden, laufen außer sich durch die Masse und suchen nach ihren
verlorenen Bündeln, — ängstliche Damen, mit umfangreicher Crinoline und
rauschend in Seide und Sammet — wie die Damen in Californien zu reisen pflegen —
werden erhitzt und schelten ob ihrer zerdrückten Schachteln, und ernste Männer
endlich mit officieller Haltung, die kurz und bündig ihre Weisungen geben:
„Diesen Weg, meine Herren! Dort ist der Ort für Ihr Gepäck! Bringen Sie es mit,
wenn Sie es wägen müssen — thun Sie das nicht, so geht's nicht mit — so ist's.“

Da sieht man die Wägemaschine in Thätigkeit, und der unerbittliche Gentleman,
der dabeisteht, bezeichnet das Gewicht zehn, vierzig, sechzig, neunzig Pfund für
den Passagier — und dreißig Pfund unentgeltlich — was darüber, fünfundzwanzig
Cents für jedes Pfund aufzuzahlen! „Fünfzehn Dollar haben Sie zu zahlen, mein
Herr! Fünfundzwanzig Sie! Sechsundvierzig Sie, Madame! Fünfundsiebzig Dollar
Sie, mein Fräulein! — Ihr Koffer ist sehr schwer!“ — „Ach du lieber Gott, ich
muß noch fünfundsiebzig Dollar für meinen Koffer zahlen?“ — „Allerdings,
Fräulein — ich bedauere — es geht nicht anders!“ — „Ach!“ seufzt die Schöne. —
„Rasch, meine Herren und Damen — wenn's beliebt! Die Postkutschen verspäten sich
— sie können vor Nacht nicht zu Placerville eintreffen! Ihre Namen, meine
Herren?“ „Smith, Jones, Brown, Johnson!“ — „Alle an Bord?“ und die Postkutsche
Nr. 1 fährt davon. „Hinein, meine Herren! Sie müssen von dem Vordersitze
herunter, Herr — der Platz ist schon genommen! Alle an Bord?“ und ab fährt Nr.
2. „Henneß? Sie wollen auch nach Placerville — Donnerwetter — warum sagten Sie
das denn nicht gleich? — Johnson, Brown, Jones, Smith — nur hinein — Alles in
Ordnung!“ und Nr. 3 jagt ihnen durch die Staubwolken nach, welche auf Straße und
Hügel aufwirbeln. So geht es fort, bis alle Passagiere ihren Platz gefunden. Als
wir dann von der Kutsche herab einen Blick zurückwarfen, dankten wir innigst dem
Geschicke, daß wir den Rauch und den Lärm des Eisenbahnhofes von Fulsom hinter
uns hatten.

:::: {.wrap-70  .break-before }
![Staub genug.](Abenteuer_im_Apachenlande_0274.jpg "Staub genug."){#b274}
::::

Wer macht nicht gern einen Ausflug durch eine schöne Gegend? Wer aber die Straße
von Fulsom nach Placerville anfangs October vor Eintritt der Herbstschauer
angenehm finden kann, der muß ein Freund von Staub, von ausgefahrenen Geleisen
und brennender Sonne sein. Was ist nicht allein über den Staub hier zu sagen!
Ein leichter Wind treibt die Staubwolken auf; die Ohren der Pferde sind kaum zu
erkennen, bei jedem Schritte vorwärts wirbelt der Staub auf, und der Wagen sinkt
mit seiner nach Luft haschenden Menschenlast immer tiefer in ein chaotisches
Gemisch pulverisirter Erde, wo kein Fahrweg mehr zu erkennen ist. Wenn Du diese
Fahrt mitmachst, lieber Leser, so wird Dein Gesicht gefärbt mit rothen, gelben
und schwarzen Streifen, die Schweiß und Schmutz gebildet, Deine Nase ist durch
ein klebriges Gemisch verstopft, Deine Haare werden vor der Zeit grau, Deine
Augenbrauen sind gar mit Erde umkränzt und Deine Lungen füllen sich mit Atomen
von Gold, Porphyr, Schwefelverbindungen und den sonstigen Bestandtheilen dieser
Mineralgegend! Wenn dies Dir Genuß verschafft, so hast Du alle Eigenschaften, um
nach Washoe oder einem andern Lande eine Reise zu unternehmen. Hier aber darf
man von Dir sagen, daß Du ein Stück californischen Bodens an Dir trägst und
gerade so viel werth bist, als Du Gold an Dir hast. Wenn Du nach Deinem
Eintreffen zu Placerville Dich einem hydraulischen Processe unterziehst, so ist
der abgewaschene Schmutz vierzehn Dollar die Unze werth! Jede Waschpfanne würde
Deinen Werth an Goldstaub wohl auf zwei Dollar herausstellen. In Wahrheit, ich
hörte erzählen, daß die Hotelbesitzer von diesem Waschprocesse allein schon
reich werden. In jedwedem Hotel befindet sich nämlich in einem Hinterzimmer ein
Wasserapparat, durch welchen sich die Reisenden beim Eintreffen der Kutsche
sofort den Staub abspülen lassen, und nach der Masse Erde in den Waschbecken zu
schließen, läßt hier Jeder werthvolle Reste — Gold zurück. Was mich betrifft, so
bezahlte ich meine Zeche, ohne mich dem Waschprocesse unterziehen zu wollen!

:::: {.w-50 .float-right  .break-before }
![Goldstaub.](Abenteuer_im_Apachenlande_0275.jpg "Goldstaub."){#b275}
::::

Weshalb hätte ich auch im Interesse des Gastwirths meinen Goldstaub hergeben
sollen? Der Staub ist mir eben so viel werth, und ich habe doch wohl den ersten
Anspruch darauf.

So wie früher der Ruf nach Washoe erscholl, so hörten wir nunmehr nichts als
„Reese-River“^[^3104]^ im Munde der Leute; Jedweder — wenn nicht sein Oheim, Vetter,
Bruder und Schwiegersohn — war nach Reese-River gezogen oder wollte gerade hin!
Die Straßen und Kaufläden von Placerville lagen überfüllt mit
Reese-River-Waaren, mit Reese-River-Wagen, mit Reese-River-Gestein und
Reese-River-Ankündigungszetteln der mannichfaltigsten Art, die geschäftige Menge
träumte von nichts als von „Reese-River!“

Der Hog's Back-Untiefe hatten wir es zu verdanken, daß wir erst gegen fünf Uhr
Nachmittags — gerade drei Stunden nach der gewöhnlichen Zeit — unsere Plätze auf
der Kutsche eingenommen und für die Fahrt über die Gebirge bereit waren. Ich war
so glücklich, einen Platz nach vorn, und zwar den Ehrenplatz an der Seite einer
hohen Standesperson, nämlich des Kutschers, einzunehmen, was ich dem höflichen
und zuvorkommenden Agenten zu verdanken hatte. Dieser Kutscher war kein anderer
als unser Charlie — den alle Welt kennt, derselbe alte Charlie, der uns über
alle Straßen Californiens gefahren und Niemanden umgeworfen hat, als einmal sich
selbst! Bei der Gelegenheit brach er einige Rippen; wie er mir erzählte, hätte
er sich die Seite eingestoßen. Ich war froh und stolz darauf, neben Charlie zu
sitzen — besonders weil die besten Kenner und Freunde dieses Weges denselben für
etwas wellenförmig erklärten. Mag sein, daß ich über schlechtere Straßen
gefahren, als die ersten zehn Meilen von Placerville aus sind. Dies konnte aber
nur in Island der Fall gewesen sein, denn auf dem nordamerikanischen Continente
giebt es nur wenige Straßen, die so schlecht sind. Mein Urtheil bezieht sich
lediglich auf die Straße, wie sie gegen Ende des Sommers war, tief aufgerissen
durch schwere Lastwagen, mit fußhohem Staube und voller Löcher und Fallgruben,
die groß genug sind, um tausend Postkutschen und sechstausend Pferde zu
verschlingen! Als die Nacht eingebrochen, zogen wir über eine Straße, die sich
drei Meilen weit hinzieht, und wohl darf ich versichern, daß auf jedem Acker
Gefahren für den Wagen sich bieten, denn der Weg zieht sich über Hügel weg, die
Abhänge entlang, dann in tiefe Schluchten hinunter und die Hügel wieder hinan!
Dunklen, furchtbaren Stellen begegnet man inmitten der Fichtenwälder, wo man
beständig fürchten muß, daß die Pferde in den Abgrund stürzen, der Wagen
hinterdrein zusammenkrachend, wobei man unwillkürlich an seinen zerschmetterten
Schädel und zerbrochene Gliedmaßen denken muß! Allein unerschütterlich war mein
Vertrauen auf unsern alten Charlie, denn die Art und Weise, wie er die Zügel
führte, wie er durch Staubwolken und finsteres Walddunkel, Bäume und Holzstümpfe
und Felsenstücke zu erkennen und seine Pferde richtig zu lenken wußte — wo ich
kaum meine eigene Hand vor mir sehen konnte — war ein Wunder des Wagenlenkens!
„Obengehalten!“ — war der Warnungsruf des alten Kutschers — „nur vorwärts, meine
Kinder“ — war der freundliche Ausfluß seines liebevollen Gemüths!

„Sind schon viele Reisende auf dieser Straße umgekommen?“ fragte ich Charlie,
als wir im Dunkel plötzlich einen Stoß empfanden und an dem Rande eines
furchtbaren Abgrundes dahinrollten.

„Ich wüßte kaum“ — antwortete er — „es giebt Kutscher, die einmal umwerfen —
daran ist aber der Whisky und das schlechte Fahren schuld. Vorigen Sommer
stürzten einige Postkutschen in den Abgrund — aber Niemand trug Schaden davon —
nur ein paar Arme und Beine waren gebrochen! Die Kutschen machten sich
Concurrenz... die Kutscher müssen sich dann Bahn machen. — Obengehalten!“

„Wie? Ich habe ja schreckliche Dinge von Leuten gelesen, die bei der Fahrt über
diese Gebirge zu Tode zermalmt wurden?“

„Mag sein. — In dem Henneß-Paß ist ein Sturz sicher tödtlich! Nur voran, meine
Kinder! Auf diesem Wege aber brechen die Kutscher nur ein wenig ihre Beine. So
geschah es verflossenen Sommer dem Burschen unserer Concurrenten. Unsere
Gesellschaft ist aber strenge, die hält keine Kutscher, — das ist Princip bei
ihr — die sich betrinken und den Wagen umwerfen!... Obengehalten, Jack!
vorwärts, Mack! Umwerfen bringt nichts ein nicht Mensch noch Thier findet seine
Rechnung dabei. Der Wagen kostet ja mehr als zweitausend Dollar, und es kostet
schwer Geld, seine Beine zu curiren, — Jack, voran!“

„Wie in aller Welt können Sie denn im Staube Ihren Weg finden?“

„Das rieche ich! — So ist's; ich bin so oft über diese Berge gefahren, daß ich
am Ton der Räder hören muß, wo die Straße liegt. Wenn sie rasseln, bin ich auf
hartem Boden — wenn ich das nicht höre, dann sehe ich seitwärts, wo es hingeht.“

„Haben Sie noch andere Zeichen, um den Weg zu finden?“

„Wenn ich etwas ängstlich werde, dann kaue ich mehr Tabak! Dann weiß ich — die
Straße ist schlecht!“

„Sind Sie's noch nicht müde geworden, immer dieselbe Straße zu fahren?“

„Doch, doch, ich habe vor, mit der nächsten Fahrt meine Stelle dran zu geben!
Sie sehen, ich werde alt und fahre nicht mehr so gern wie früher, als ich die
Seite noch nicht eingestoßen hatte!“

„Wie lange fahren Sie denn schon mit Postkutschen?“

„Fast dreißig Jahre lang, und ich besitze heute nicht mehr als zur Zeit, wo ich
angefangen. Der Lohn ist gering, die Arbeit schwer — ich werde alt, Rheumatismus
in den Beinen, und Niemand will einen abgenutzten Kutscher... Eines frühen
Morgens fahre ich ab — vom alten Charlie werden Sie dann nichts mehr hören!“

„Nun, nun, Sie müssen sich doch in Ihrer langen Kutscherlaufbahn viele Freunde
erworben haben?“

„Ja, ja — Freunde genug! Besuche ich sie heute, sind sie morgen fort! Nur
voran!“

So plauderten wir die lange Nacht fort, und Charlie unterhielt mich recht
angenehm, indem er mich über die Gefahren, die Reize und selbst die Geheimnisse
seines Kutscheramtes belehrte. Das Leben eines Postkutschers ist hier hart genug
— ein Leben, das allen Gefahren bloßgestellt — das voller Mühseligkeiten und
Strapazen, wie deren wenig andere Menschen in der Welt erleiden. Wenn Du, mein
Freund, die Sierras von Californien ein- oder zweimal in Deinem Leben
überschritten, dann meinst Du Großes vollbracht zu haben, so bist Du stolz auf
Deine Eigenschaften als Reisender — denn Du hast die scharfe, durchdringende
Nachtluft ertragen, hast auf engen Brücken kaum gezittert und an furchtbaren
Abgründen Dein Auge nicht geschlossen. — Du hast allen Gefahren dieser Wanderung
Trotz geboten und stolzirst selbstgefällig einher — dieweil Du mit heiler Haut
davongekommen! Was hat aber nicht der alte Charlie erlitten und erfahren?
Tausendmal fuhr er über die Gebirge, und zwar zu einer Zeit, wo die Straßen am
unwegsamsten waren, bei Tag wie bei Nacht, bei Sturmwetter und finster drohendem
Himmel, — durch Schnee, Hagel und Regen hindurch, wie bei glühendem
Sonnenbrande, wo man vor Staub kaum mehr athmen kann! So fuhr er beständig
hinüber und herüber, allen Gefahren ausgesetzt, welche der Wechsel der Gespanne
und der Wagen nothwendig mit sich bringt, — denn sein Leben hing immer von der
störrigen Laune eines Pferdes oder von der Stärke einer Wagenschraube ab!
Wahrlich, ein solches Leben verdiente wohl einige Beachtung seitens der
rücksichtslosen Welt! Wer gedenkt aber des alten Charlie? Welche Zeitung preist
seine Thaten? Welche Feder besingt sein . Verdienst?

Nein, nein, alter Charlie! Alles Glück wünsche ich Dir fürder— hin — denn nimmer
soll von mir gesagt werden, daß Undankbarkeit mein Laster ist! Hier in diesen
illustrirten Blättern soll Dein Name der Vergessenheit entrissen werden!
Mildherzige, zartgesinnte Damen sollen Deinen männlichen Zügen den Tribut ihrer
Bewunderung zollen und Ehrenmänner den ehren, dem Ehre gebührt! Habe ich denn
nicht in meiner wechselnden Laufbahn tüchtige und ächte Eigenschaften unter
allen Menschenklassen gefunden — freilich Helden, deren Namen nie genannt
werden, aber gute Herzen, edle Seelen, ächt menschliche Gefühle und Gottesfurcht
selbst unter Kutschern angetroffen? So dachte und moralisirte ich im Stillen,
bis wir den Bergrücken erreichten, — die schlechte Straße hatte ihr Ende
gefunden und wir lenken in eine ebene, breite Hauptstraße ein, vorwärts rollend
in dem Gefühle, daß wir die Gefahren überstanden! Mitunter schlägt der Huf der
Pferde auf dem harten Kieselboden an; die hohen Fichten bilden eine prachtvolle
Allee, durch welche der Mond zu flimmern beginnt und mit seinen Silberstrahlen
unsere unermüdlichen Pferde beleuchtet!

Um es indessen heraus zu sagen, der Ausflug nach Washoe hat für mich wenigstens
viel von seinem ursprünglichen Reize verloren. Nicht länger ist der Weg durch
lange Reihen von Wanderern belebt, die mit Hacken, Schaufeln und Wolldecken auf
den Schultern einherziehen; nicht länger finden sich an den Rastplätzen jede
Nacht zwei- bis dreihundert Abenteurer zusammen, die sich die Zukunft golden
ausmalen, nicht mehr begegnet man in den wilden Bergpässen der lustigen Scene,
wie Reiterzüge und Passagiere durch Koth und Schnee sich fortarbeiten! Denn
heute findet sich hier eine regelmäßige Reisestraße, die schon zu civilisirt
ist, als daß sie sehr anziehend sein könnte, und zu viele Bequemlichkeiten
bietet, als daß sie noch an den Mängeln litte, die früher so viel zu unserer
Unterhaltung beigetragen. Man denke nur, in welches Erstaunen würden
Auswanderer, die im Jahre 1848 über diese Berge gezogen, versetzt worden sein,
hätte man blos den Gedanken ausgesprochen, eine Postkutschenverbindung über
diese Gebirge einzuführen? Sind wir auch in Californien in Eisenbahnen hinter
der Zeit zurückgeblieben, so steht es aber doch fest, daß kein Land mit
Californien in Bezug auf das wetteifern kann, was Pferde leisten können. Schon
die Länge unserer Poststraßen, die Schnelligkeit, mit welcher wir fahren, und
die Vortheile, die unsere reitenden Courierposten uns zuwege gebracht — alles
dieses hat die Europäer mit Staunen erfüllt, die dazu nicht einmal eine Idee von
den wirklichen Schwierigkeiten haben, die bei der Durchführung solcher
Unternehmungen in einer Wildniß, wie die unsrige, zu überwinden gewesen. Während
meines Aufenthaltes in Deutschland empfing ich ein Schreiben aus Californien
durch die Pony-Courierpost in weniger als vier Wochen, und erst dadurch, daß ich
das Datum mit dem Poststempel zeigte und die Art und Weise dieser Post
ausführlich erklärte, vermochte ich meine anfänglich ungläubigen deutschen
Freunde zu überzeugen. Sie konnten nämlich den Gedanken nicht fassen, daß dieses
mit Courierpferden möglich sei, — sie konnten dazu nicht begreifen, wie es
durchzuführen gewesen, daß wir unsern ganzen Continent mit Poststationen
umspannt, über Wüsten und Gebirge hin — von San Francisco bis nach dem Missouri
— gerade wie in Deutschland die Posten über cultivirte Ebenen und gute
Bergstraßen fahren. Ihr Erstaunen wurde aber noch größer, als ich eine Depesche
von San Francisco empfing, die gerade vierzehn Tage alt war — die
Telegraphenlinien hatten die Ponies überflügelt — und zwischen dem Osten und
Westen gab es keine Entfernung mehr!

„Ach“ — sagten meine deutschen Freunde, als sie sich von der Wahrheit meiner
Depesche überzeugt — „das habt Ihr den Deutschen zu verdanken; ein Deutscher war
es, der vor vierzig Jahren den magnetischen Telegraphen erfunden!“

„Weshalb“ — entgegnete ich — „habt Ihr ihn denn nicht schon vor vierzig Jahren
in's Leben gerufen, damit die Welt des Vortheils auch theilhaftig werde?“

„Der Erfinder“ — so antwortete man mir — „war zu arm, um es selbst auszuführen,
und konnte Niemanden finden, der im Stande gewesen wäre, ihm die Geldmittel zu
liefern, der Vertrauen genug auf seine Erfindung gesetzt hätte. Er reichte
seinen Plan bei der Regierung ein — seine Vorschläge wurden aber verlacht, und
die Regierung wollte nichts damit zu schaffen haben!“

Meines Dafürhaltens hätte man sich dessen nicht zu rühmen — wenn es sich
wirklich so verhält. Es spricht nicht allzu sehr für den Scharfblick der
Europäer, noch für die Intelligenz ihrer Regierungen, daß ein Amerikaner der
Erste gewesen, der in Europa eine von einem Deutschen ausgegangene Erfindung,
die für die civilisirte Welt so nothwendig geworden, in die Praxis einführen
mußte. Uebrigens liegt mir nichts ferner, als den deutschen Charakter
herabwürdigen zu wollen, um so weniger, als der Fortschritt und der Flor unseres
Landes den Kenntnissen, der Thätigkeit und Einsicht der Deutschen viel zu
verdanken hat. Die Deutschen sind factisch ja ein Theil unser selbst geworden,
und was ihnen zum Ruhme gereicht, kommt uns als Nation mit zugute.

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Alles drunter und drüber.](Abenteuer_im_Apachenlande_0281.jpg "Alles drunter und drüber."){#b281}
::::

Wenn man sich dem Punkte nähert, wo man über den American-River^[^3105]^ setzen muß, ist
die Natur eine sehr großartige. Das Gebirge senkt sich wieder und die Scenerie
kommt den Alpen gleich. Früher führte die Straße auf der rechten Seite des
Berges hinunter; in den letzten Jahren aber hat man erstaunliche Verbesserungen
der Straße zu Stande gebracht, was vornehmlich dem Unternehmungsgeiste des Herrn
Ludwig M'Lane, Präsidenten der Pionier-Gesellschaft, zu verdanken ist. Wie ich
bereits erwähnt, wanderte ich 1860 zu Fuß über diese Gebirge in Gesellschaft
einiger kühner Abenteurer, denen eben so wenig wie mir Pferde zu Gebote standen.
Bei dieser Fußtour genoß ich die Natur des American-River, und zwar in früher
Morgenstunde — als die Berge alle in Frühlingspracht erglänzten! Aus den
Schluchten brausten die Waldströme ihre Schneewasser donnernd in die Tiefe
hernieder, klare Quellen rieselten über das Moosgestein am Wege dahin — die
Sonnenstrahlen flimmerten durch die thauträufelnden Bäume und die Luft war
voller Düfte wilder Blumen. Nie zuvor hatte ich die Schönheit der Natur so
empfunden, wie gerade hier! Wie still, wie ruhevoll war die Nacht. Wie erhaben
die Ruhe der großartigen, altersgrauen Gebirge, und dazu die balsamische Luft!
Ich rief alle Naturscenen, die ich in anderen Ländern bewundert, mir vor die
Seele zurück, fand aber nichts, was den Eindruck hätte verwischen können. Etwas
Mystisches liegt in den Lichtern und Schatten, und die tiefe feierliche Nacht
kommt hinzu, um der wilden Region eine Erhabenheit zu verleihen, die uns
ergreift. Die riesenhaften Waldbäume in den kühnsten Umrissen, die gegenüber
liegenden Bergwände überragend, scheinen sich hoch in die Lüfte zu verlieren,
und die Mondstrahlen, hinunterleuchtend in die geheimnißvollen Abgründe, durch
welche der Strom dahinrauscht, umspielen zugleich die Wipfel, soweit das Auge
nur blicken kann, wie mit dem Schimmer einer Eisdraperie. Nichts ist
ergreifender, als bei Mondschein das Gebirge hinunterzufahren; die Straße ist
dazu ein Meisterstück der Ingenieure, — sie ist eben, breit und sehr regelmäßig
angelegt.

Da saß ich denn vorn auf meinem Kutschersitze dem freundlichen alten Charlie zur
Seite, der jeden Fußbreit des Weges kennt und dem man sein Leben unbedingt
anvertrauen mag! Mit fester Hand führte er die Zügel, und den scharfen Blick
nach vorn gewandt, läßt er seine Peitsche knallen, und die Rosse fliegen wie
begeistert von dannen, — sehr prächtige Braune mit wallenden Mähnen und
Schweifen! Wenn sie in mäßigem Laufe dahintraben, ist die Stille der Natur eine
um so wohlthuendere, während das Rasseln der Räder über den Kies in Rissen und
Spalten der wilden Schluchten sein Echo findet, als eine Stimme der
Civilisation, die von menschlichem Unternehmungsgeist hier Zengniß giebt! Tiefer
und immer tiefer versenken wir uns in die Finsterniß des Abgrundes: — zu unserer
Linken tauchen gespensterhafte Baumgruppen auf — zur Rechten thürmen sich weit
über unser Gesichtsfeld hinaus die Berge der Sierras empor, — hie und da
gähnende Abgründe und bodenlose, dunkle Tiefen vor uns, die uns zu verschlingen
drohen. Die Straße dreht und windet sich wie eine Schlange — einmal scheint sie
auf eine große Granitwand auszulaufen, dann dreht sie sich mit einem Male und
versenkt sich in ein Labyrinth von Felsen und Bäumen, wo der Sturz unvermeidlich
scheint. Allein die Rosse fliegen voran — mit so bewundernswürdigem Instinct
ihren Weg einhaltend, daß man denselben über menschliche Intelligenz zu stellen
versucht ist. Niemals verlieren sie sich aus dem Geleise, und durch das
Zwielicht verfolgen sie ihren Weg mit unvergleichlicher Sicherheit und
Leichtigkeit! Bei enger Biegung des Weges schweben sie gleichsam dahin, um dann
wieder an dem äußersten Rande eines Abgrundes dahinzutraben oder sich eng an
eine Felswand zu schmiegen, je nachdem die Straße sich nach rechts oder links
hinzieht. Dann stürzen sie endlich hinab mit außerordentlichem Scharfblick über
die engen Brücken der Schluchten weg, auf welchen sich nicht einmal ein Geländer
oder Pfosten befindet, der den Weg bezeichnete, — immer aber der leisesten
Berührung der Zügel folgend und auf die Stimme des Führers horchend! Ist es da
zu verwundern, daß der alte Charlie seine Pferde liebt und von seinem Gespann
mit einer großen, väterlichen Zuneigung spricht, daß er seine Pferde durch und
durch kennt und mit ihnen in den langen Nächten wie mit Freunden plaudert?

Von den romantischen Schönheiten dieser Bergregion und der eigenthümlichen
Wildheit der Scenerie habe ich dem Leser eine Idee zu geben versucht — doch habe
ich noch zu erwähnen, daß die Natur hier in der unmittelbaren Nachbarschaft der
Hauptstraße nicht ganz ungestört geblieben ist. Kaum mag es einen einzigen Acker
Bodens, der Wasserberechtigung besitzt, auf der ganzen Route zwischen
Placerville und Virginia-Stadt geben, von dem nicht irgend ein
unternehmungslustiger Ansiedler oder Speculant Besitz genommen hätte, deren
Erwartungen hinsichtlich der Bedürfnisse des Handels und des zukünftigen
Aufblühens von Nevada dieser Gegend gerade außerordentlichen Werth verliehen
haben. Als ich im Frühling 1860 über diese Straße fuhr, waren bereits Anzeichen
eines raschen Fortschritts bemerklich. Zelte und Schuppen entstanden
allenthalben die Straße entlang, und wenn der übermüde Wanderer nichts Anderes
finden konnte, so durfte er doch dessen gewiß sein, Branntwein zu finden, selbst
dort, wo die Häuser ohne Mauern und Dächer waren! War ein Unterkommen auch nur
dürftig zu finden, so hatte man dafür desto mehr Bettgenossen — und mochte es
auch schwer fallen, sich äußerlich warm zu halten — so war doch Hitzstoff genug
für das Innere vorhanden. So war es nichts Ungewöhnliches, daß sich die kecken
Abenteurer auf ihrem Wege nach den Silbergegenden in sehr gehobener Stimmung
befanden, als sie den Gipfel erstiegen, und wurden sie auch später wieder
nüchtern, so war dies um so sicherer der Fall, nachdem sie ihren letzten Dollar
in einer der vielgepriesenen Minen rings um Carson und Devil's Gate angebracht
hatten! Heute aber ist der Zustand der Dinge hier ein ganz anderer geworden.
Alle zwei bis drei Meilen, den ganzen Weg entlang, finden sich gute mit Allem
versehene Wirthshäuser — wo man Lebensmittel und Betten, freilich nicht ohne
Flöhe und Wanzen, findet, — der wesentlichste Gegenstand aber — Whisky niemals
fehlt! Hier halten die Postwagen, — denn hier werden die Pferde gewechselt und
getränkt. Kutscher und Passagiere pflegen dann auszusteigen, um ihre Beine
auszustrecken und ihren ungeheuren Durst weniger mit Wasser zu befriedigen, als
den ihrer Pferde.

Hier begegnet man einer Menge kräftiger Männer, meist aber von schmutzigem
Aeußern, die öfter betrunken als nüchtern den Schenktisch oder die Hauptthür des
Hauses umlagern, wobei sie sich in einer, einem großen Theile unserer
Bevölkerung eigenthümlichen Weise unterhalten — das heißt, sie fluchen über
Alles und Jedes! Ich weiß nicht, woher es kommen mag, daß die Leute in manchen
Theilen Californiens so viel fluchen, — das zweite Wort ist ein Fluch, und so
darf man wirklich sagen, daß Flüche einen wesentlichen Bestandtheil unserer
Sprache bilden. Die gewöhnlichen Ausdrücke haben für Leute dieser Art keine
Bedeutung mehr, wenn sie nicht durch eine profane Anrufung Gottes begleitet
sind. So wird ein Reisender gleich mir, der in seiner Einfalt nicht an eine so
energische Sprache gewöhnt ist, häufig über den Gegenstand der Unterhaltung in
die Irre geleitet, indem er sich natürlich einbildet, daß Leute, die eine so
auffallende Sprache im Munde führen, sich in wüthender Erbitterung befinden und
sofort Messer oder Pistolen ziehen werden, um einander zu morden. Ich hörte
Leute die alltäglichsten Geschichten unter einer solchen Fluth von
Verwünschungen erzählen, daß ich mich voll Erstaunen frug, was sie denn
eigentlich in der Sache so unvernünftig in Harnisch versetze oder was ihren
Unwillen zu solch erstaunlicher Höhe aufstachele? Vor wenigen Tagen hörte ich,
wie ein Kutscher einen neuen Peitschenstiel rühmte, den er von einem Freunde zum
Geschenk erhalten, und dabei fluchte er in so greulicher Weise, da er kein
besseres Stück Wallnuß je gesehen haben wollte, daß ich für seinen Kopf bange
wurde! Wenn nun diese kräftige Ausdrucksweise in Californien und unserem neuen
Territorium einmal vorherrschen soll, — denn ich bemerke, daß selbst Männer von
Ruf und Erziehung sich dieselbe mehr und mehr zu eigen gemacht wäre es da nicht
angemessen, aus unseren Schulbüchern jene zahmen, gewöhnlichen und
ausdruckslosen Worte auszumerzen, welche in der civilisirten Gesellschaft bisher
als wesentliche Bestandtheile der englischen Sprache gegolten? Haben wir doch
mindestens eine gemeinsame Sprache, in der wir uns unsere Gedanken mittheilen
können! Wenn einmal das Fluchen in Mode gekommen, so wird es nicht mehr ruchlos
erscheinen. Welche Wonne mag es dann sein, wenn man seinen besten Freunden
Verwünschungen an den Kopf wirft! Statt daß der Geliebte dem Gegenstande seiner
Anbetung honigsüße Tändeleien zuflüstert, wird er seine Schöne durch feurige
Liebesworte zusammenfahren machen, und das zartsinnige, so süße Mädchen kann
dann auf die aufwogende Fluth seiner Liebesverzweiflung so beschwichtigende
kleine Flüche ergießen, daß er für den Rest seines Lebens daran genug hat! Diese
Winke mögen insbesondere zum Frommen unserer Politiker dienen, die Einfluß auf
das Publikum haben und sich dadurch beim Volke in Gunst zu setzen suchen, daß
sie stets populäre Ausdrücke im Munde führen. Für diejenigen aber, die über die
Gebirge zu ziehen und sich in dem neuen Territorium niederzulassen willens sind,
würde es gleichfalls zum Vortheil gereichen, wenn ihre Ohren schon früher an die
dort herrschende Sprache gewöhnt werden, denn sonst möchten sie gar zu
empfindlich über das sein, was zu einer durchgängigen Ungebundenheit der
Ausdrucksweise geworden zu sein scheint. Was mich anbetrifft, so habe ich längst
schon alle Hoffnung aufgegeben, dadurch in den Congreß zu kommen, daß ich mich
diesem Volksgeschmack fügte. Ich bin kein Freund von Blutvergießen, kann eben so
wenig Branntwein zu meinem gewöhnlichen Getränke machen und habe dazu durchaus
kein Talent zum Fluchen. Allein es giebt Männer genug in diesem Lande, die eine
hinlänglich kräftige Constitution haben, um solchen Ansprüchen zu genügen und
sich als Männer von ächtem Verdienst zu bewähren, die uns vollständig und wie
sich's gebührt in unseren Nationalversammlungen vertreten können.

:::: {.wrap-70  .break-before }
![Der alte Charlie.](Abenteuer_im_Apachenlande_0286.jpg "Der alte Charlie."){#b286}
::::

Als wir uns Strawberry^[^3106]^ näherten, gerieth ich in einige Aufregung, — ich muß es
bekennen, der Verdacht stieg in mir auf, als erkenne der alte Charlie mich
wieder, obwohl ich mir alle Mühe gegeben, über den niederträchtigen Verleumder
Roß Browne ihm gegenüber loszuziehen, dessen flüchtiger Besuch zu Washoe ja alle
Wirthe auf der Route mit Entrüstung erfüllt hatte. Charlie gestand mir, daß er
nie etwas von diesem Wichte gelesen, wollte aber gern glauben, daß er der König
aller Lügner sei — eine Ansicht, der ich natürlich beipflichtete, innerlich
denkend, wie seltsam es doch sei, daß die Leute gleich böse werden, wenn man
über sie die Wahrheit sagt. „Guter Gott“ — rief ich aus, indem ich ihm eine
Cigarre reichte — „was sind die Menschen zum Lügen geneigt?!“ In wenigen
Augenblicken waren wir zu Strawberry eingetroffen, wo ich einen Sturm zu
erwarten hatte.

Man erzählt, daß sich einstens ein Mann, Namens Berry, an einem freundlichen
kleinen Flecke ansiedelte, der gegen acht Meilen vom Gipfel des Berges entfernt
lag, wo er ein Bretterhaus aufführte, — denn mit prophetischem Blicke sah er
voraus, daß dieser Ort gerade für die Reisenden nach Carson hinüber von großer
Bedeutung werden müßte! Als Californien von der Silbermanie ergriffen wurde und
die Leute schaarenweise die Sierras mit ihren Gespannen und Gepäckwagen
hinaufzogen, mit Piken, Schaufeln und Wolldecken auf dem Rücken — da wurde
Berry's Haus zu einem Rastplatze, und bald erweiterte es sich zu einem
geräumigen Gasthause, wo die Wanderer Unterkunft finden konnten. So wurde denn
Berry bald ein reicher Mann — sein Diner war vortrefflich, ebenso sein Abendbrod
— seine Betten so gut, wie sie nur irgend auf der Straße zu finden sind — sein
Whisky mit allen Eigenschaften begabt — so gut zu trinken wie der beste Port
Townsend — mit einem Worte, Berry wurde ein eben so populärer wie reicher Mann!
Da sein Hof immer voller Gespanne und bei Sturm und schlechten Straßen kein Heu
zu beschaffen war, so mußte er seinen Gästen statt des Heues — Stroh als Futter
für Pferde und Maulesel geben. Für sein Stroh rechnete er aber denselben Preis
wie für Heu denn unter gewissen Umständen hat Stroh ja denselben Werth! Dies
wollte den Fuhrleuten aber nicht in den Sinn, die darüber ganz wild wurden und
von dieser Zeit an den trefflichen alten Berry — Straw Berry (Stroh-Berry) —
nannten, einen Mann, vor dem wir den Hut abziehen wollen, — denn unter diesem
ehrenvollen Namen ist das berühmte Gasthaus heute noch bei allen Reisenden
bekannt! Bei meinem jetzigen Besuche hielt ich es aber für klug, meinen Namen zu
verschweigen. Es war schon gegen zehn Uhr, als wir ankamen. Ganz staubbedeckt
wie ich war — auf Bart, Haaren, Augenbrauen lag ein greuliches Gemisch — Hut,
Stock, Hemde, Beinkleider und Stiefel waren in demselben Aufzuge, und mein
Gesicht gar gestreift und bunt gefärbt, sah ich wirklich ganz entstellt aus.
Fand sich wirklich Jemand dort, der mich je zuvor gesehen, so hätte er mich
nicht einmal mit einem Mikroskop wieder erkennen können. Ich schlenderte in dem
alten traulichen Zimmer mit dem Kamine umher; es hatte sich wenig verändert. Ich
sah alle Leute in Haus und Hof ruhig an und stand mit dem Rücken vor dem Kamine,
während die Pferde gewechselt wurden, — in dem köstlichen Gefühle meiner
Sicherheit, nicht erkannt zu werden! Unserem Schmutz-Mike war ich in der
Dunkelheit der Nacht entgangen, und keine Seele erkannte mich von den
neugierigen Gaffern und sonst scharfblickenden Bewohnern von Strawberry! Nicht
gering ist übrigens anzuschlagen, was hier zur Vervollkommnung des Ortes
geschehen. Neben dem alten Gebäude steht nunmehr ein schönes Hotel; ein
Telegraphen-Büreau gar, mittelst dessen man in Actien speculiren und die Diebe
einfangen kann. Hübsche Zimmer stehen zur Aufnahme der Gäste bereit, und Betten
mit Springfedern laden den müden Wanderer zur Ruhe ein; der Speisesaal, der
Billardsalon und der Schenktisch würden Virginia-Stadt oder jedem andern
civilisirten Orte zur Zierde gereichen, — denn hier ist der Ort, wo gegessen und
gespielt wird, es aber auch an Spirituosen nicht fehlt. Die Nebengebäude des
Hotels sind dazu sehr umfassend und die Ställe zur Aufnahme der werthvollsten
Pferde eingerichtet... Gegen das Heu sind heute keine Ausstellungen mehr zu
machen — und selbst das Stroh ist von der besten Art. Darum sei ein „Hoch“ auf
unsern Stroh-Berry hier ausgebracht!

„Alle an Bord!“ rief eine mir unbekannte Stimme, und ein neues Gesicht erschien
— wir hatten unsern Kutscher gewechselt! Ich sagte Charlie Lebewohl mit der
Hoffnung, ihn in der andern Welt, wenn nicht hinieden wiederzusehen. Vorwärts
ging es dann wieder. — Die Straße über die Gebirge von Strawberry aus hat sich
wesentlich gebessert, denn sie ist zu einer prächtigen Heerstraße geworden.
Früher war das Hinauffahren auf die Höhe mit eben so vielen Schwierigkeiten wie
Gefahren verbunden, während das Hinansteigen heute kaum merklich ist; denn
unsere Pferde trabten fast den ganzen Weg hinauf rasch voran. Nur wenn man dem
höchsten Gipfel der Sierras nahe kommt, nimmt die Natur eine grauenhafte und
ernste Physiognomie an — der Baumwuchs wird dürftig, der Boden unfruchtbar mit
einer weißlichen Färbung; — riesige Felsen strecken ihre altersgrauen Wände über
die Straße empor, als drohten sie herunter zu stürzen und Alles unter sich zu
zermalmen. Mitunter scheinen ungeheure Felsmassen ganz gesondert von dem
Hauptkörper des Felsens zu stehen, um den sich die Straße hinwendet, als
schwebten sie auf einem einzigen Punkte — Tausende von Tonnen Felsgestein, das
bei der geringsten Erschütterung der Erde oder einer Windsbraut niederzudonnern
droht! An manchem Punkte der Straße hatte ich dasselbe Gefühl, was ein Gentleman
von San Francisco empfunden, über den der Kutscher sich weidlich lustig machte!

„Er war“ — so plauderte der neue Kutscher — „so bange davor, daß die Felsen sich
losreißen und uns auf den Kopf fallen möchten, daß er immer auszuweichen meinte;
vor Schrecken richteten sich seine Haare borstenähnlich empor!... Dann und wann
sah er umher, um einen sanften Fleck auf der Straße zu finden, auf den er
hinausspringen könnte. Als er aber sah, daß keiner zu finden war, da hielt er
sich mit beiden Händen am Geländer fest, bis seine Finger wund geworden...
„Verwünschter Kutscher“ sagte er — „meinen Sie denn, ob hier Gefahr?“ —
„Gefahr?“ antwortete ich — „natürlich ist hier Gefahr! Wenn der Felsen da durch
das Rollen unseres Wagens losgerissen würde — was denken Sie denn, daß die Folge
wäre?“ — „Ich kann, kann es wirklich nicht sagen!“ Und er stammelte — „möglich,
daß der Wagen dann zertrümmert würde?“ — „Nein, nein“ — sagte ich — „mehr als
das, er würde mit dem Wagen uns so zerstampfen, daß unsere Knochen nicht mehr zu
erkennen wären! Ihre Gliedmaßen sammt den meinen und denen der drei Passagiere
oben, der vier Passagiere hinten und der neun Passagiere im Innern, sie würden
allesammt zermalmt werden, und das Verdict der Todtenschau würde dann lauten:
„Achtzehn Passagiere, sechs Pferde und der Pionierwagen sind von dem Felsen — da
droben — zermalmt worden!“ — „Verwünschter Kutscher!“ rief er, und seine Zähne
klapperten wie eine Mühle dabei — „ist das wirklich so?“ „Wollen Sie wetten“ —
sagte ich — „neulich noch ereignete es sich — drei Damen und zehn Gentlemen von
Frisco wurden also zermalmt!“ — „Großer Gott“ — sagte er, und dabei wurde er so
weiß wie ein Leichentuch — „bei der nächsten Station will ich hinaus!“ — Und so
geschah es denn auch, — er verließ den Wagen und suchte auf anderem Wege nach
San Francisco zurückzukehren; von der Weiterreise wollte er nichts wissen.
Vorwärts!“

„Ist das die Wahrheit, Kutscher?“

„Wahrheit?“ — In dem Blicke meines Freundes mit der Peitsche spiegelte sich der
Unwille ob meiner Zweifel dermaßen, daß ich es nicht für rathsam fand, dieselben
weiter zu treiben, und so beschränkte ich mich blos auf die Frage: „So verhält
es sich also?“

„Herr“ — entgegnete er mit feierlichem Tone — „es ist nicht meine Gewohnheit zu
lügen — wenn ich lüge, kann ich es so gut als ein Anderer — aber gewöhnlich sage
ich die Wahrheit!“

„Natürlich — recht so — so meine ich es auch! Sie gehen nicht um alle Thatsachen
herum — wenn die Sache so seltsam ist wunderlicher als eine Erdichtung!...
Wollen Sie eine Cigarre, Kutscher?“

„Meinetwegen!“ — Und damit waren die drohenden Differenzen friedlich
geschlichtet.

Wir waren zu so später Stunde abgefahren, daß wir erst gegen zwei Uhr den Gipfel
erstiegen... Die Luft auf der Höhe ist scharf, wenn auch nicht eine
unerträgliche; man schlägt die Höhe auf 8000 Fuß über der Meeresfläche an. Auf
dem Boden gewahrte man Eis, und Alles deutete an, daß kältere Nächte zu erwarten
seien. Der Mond, der den größten Theil der Reise bis zu diesem Punkte uns hold
gewesen, strahlte noch in vollem Glanze und ergoß sein Silberlicht auf die
Wildniß der uns umgebenden Gebirge.

:::: {.wrap-80  .break-before }
![Gefährliches Geröll.](Abenteuer_im_Apachenlande_0291.jpg "Gefährliches Geröll."){#b291}
::::

Die Aussicht über Lake Valley ist eine prachtvolle, in der Schweiz wie in
Norwegen habe ich nichts gefunden, was sie überträfe. Das Schönste der ganzen
Fahrt ist aber wohl das Hinabfahren auf der neuen Straße. Fünf bis sechs Meilen
hin windet sich die Straße um die Wände der Gebirge über Abgründe weg, hie und
da in so raschen Krümmungen sich wendend, daß der Wagen auf der einen Seite zu
laufen scheint, während die Pferde schon auf der andern sind. Manche dieser
Wirbeldrehungen gemahnten mich an den Flug eines australischen Bomerang. Sobald
wir wieder auf die gerade Straße gelangten, ließ der Kutscher unseren muthigen
Thieren die Zügel schießen, die Peitsche pfiff durch die Luft und hinab ging's,
über enge Brücken weg, längs furchtbaren Abgründen, die 1000 Fuß tief sind,
durch dichte Fichtenwälder und finster dräuende Granitwälle entlang. Ungeachtet
der lächerlichen Erzählungen, die wir über Unfälle und unangenehme Begegnisse
gehört, klammert sich der Passagier, dessen Nerven leicht aufregbar sind, fest
an das Geländer des Wagens an, als wäre er entschlossen, dem Wagen zu folgen,
wohin derselbe auch stürze; Momente gab es, wo wir kaum zu athmen wagten, weil
wir das Gleichgewicht zu verlieren fürchteten. Ich darf mir schmeicheln, das
Leben der ganzen Reisegesellschaft mehrmals dadurch gerettet zu haben, daß ich
mich an dem dem Winde entgegengesetzten Geländer in die Höhe hob und nicht
regte, währenddem ich mich auf die Windseite hinüberlehnte. Behaglich ist es
gerade nicht, hinunter zu blicken, wenn man zehn Meilen in einer Stunde
dahinfliegt und dabei in eine Tiefe schaut, die tausend bis fünfzehnhundert Fuß
betragen mag. Trotz alledem liegt ein gewisser Reiz darin, bei Mondenschein eine
mit solchen Aufregungen verbundene, aller Gefahren spottende Fahrt zu machen —
denn in der Gefahr liegt gerade der Reiz! Die Aufregung hält das Blut warm, die
frische Bergluft giebt neue Kraft und weckt alle unsere Fähigkeiten; unser Geist
fühlt sich durch die Schnelligkeit der Bewegung selbst gehoben, und bevor man
halbwegs bis zum Thale hinuntergekommen, fühlt man sich in einem Zustande, daß
man singen, jubeln, selbst tanzen möchte! Der Kutscher, an dessen Seite ich zu
sitzen die Ehre hatte, mochte seine Stimme früher gebildet haben; — leider
konnte er nur ein einziges Liedchen — und davon nur eine Strophe, die ihm im
Gedächtniß geblieben: — „Als der bittre Krieg vorüber“ — das leierte er mir drei
Stunden lang vor, — denn oben auf der Höhe fing er damit an und hörte erst auf,
als ihn ein neuer Kutscher ablöste. Und da scheint er noch nicht damit aufgehört
zu haben, denn ich sah ihn zuletzt an einem Pfosten des Stationshauses lehnen
und für sich selbst sein Liedchen fortsummen — möglich, daß er es noch
fortleiert! Das einzige Intermezzo, wodurch er seine Melodie variirte, waren
blos die Worte, die er seinen Pferden zur Aufmunterung zurief, wie:
„Obengehalten“, „Vorwärts“. Die Melodie ist gerade nicht übel, wenn man das
ganze Lied mit einem starken Chore hört — aber eine einzige Strophe, die man
fünfundzwanzig Meilen weit ohne Chor hören muß, wird doch etwas gar zu
einförmig! Ob der Mangel an Mannichfaltigkeit der Melodie es gewesen, der
einschläfernder Wirkung war, oder ob die fehlende Ruhe mir Schwere im Kopfe
hervorgerufen, das weiß ich nicht. Als aber der Reiz der Neuheit bei unserem
Hinabfliegen vom Gebirge sich etwas verloren, da gewahrte ich, daß ich mitunter
fast über Bord und zwar auf den Rücken der Pferde vor mir gefallen wäre, wenn
nicht gar nahe daran gewesen, in einen furchtbaren Abgrund hinunter zu stürzen.
Einmal glaubte ich wirklich verloren zu sein und den Sturz zu empfinden, — da
fand ich aber, daß ich blos eingeschlummert sei und noch wohlbehalten wäre; doch
hielt ich es für gerathen, mich für den Rest des Weges bis zum See Tahoe wach zu
halten.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3100]: [*Sacramento*: vergleiche [Sacramento, California](https://en.wikipedia.org/wiki/Sacramento,_California)]{.footnote}

[^3101]: [*Fulsom*: vergleiche [Folsom, California](https://en.wikipedia.org/wiki/Folsom,_California)]{.footnote}

[^3102]: [*Oroville*: vergleiche [Oroville, California](https://en.wikipedia.org/wiki/Oroville,_California)]{.footnote}

[^3103]: [*Marysville*: vergleiche [Marysville, California](https://en.wikipedia.org/wiki/Marysville,_California)]{.footnote}

[^3104]: [*Reese-River*: vergleiche [Reese River](https://en.wikipedia.org/wiki/Reese_River)]{.footnote}

[^3105]: [*American-River*: vergleiche [American River](https://en.wikipedia.org/wiki/American_River)]{.footnote}

[^3106]: [*Strawberry*: vergleiche [Strawberry, El Dorado County, California](https://en.wikipedia.org/wiki/Strawberry,_El_Dorado_County,_California)]{.footnote}
