## <small>Zweiunddreißigstes Kapitel.</small><br />Der See Tahoe.

::: justified
Dieser schöne See hieß ursprünglich Bigler, nach einem ausgezeichneten
Politiker, der die Stellung eines Gouverneurs eingenommen, nach John Bigler^[^3200]^. Der
Name entsprang der hohen Bewunderung, die ein Gentleman dem Namen Bigler zollte.
Denn in Begeisterung über die Schönheit der Natur, über das krystallklare Wasser
und die Reinheit der Atmosphäre ringsum — verlieh er dem reizenden Orte den
Namen Bigler. Es war ein gerechter Tribut der Anerkennung, welche der Gouverneur
unter seinen Freunden sich erworben hatte — welcher Gouverneur der Welt hat aber
nur Freunde? Bigler hatte auch seine Feinde, wie andere Gouverneure, die Einen
wollten ein Amt haben, das er ihnen nicht geben konnte — die Anderen eine
Lieferung, die ihnen nicht gewährt werden konnte, und es gab deren, die ihm nur
feind, weil sie selbst gern den Gouverneur gespielt hätten! Als der
ausgezeichnete Mann aufhörte Gouverneur von Californien zu sein, wurde er als
Gesandter nach Südamerika geschickt, und da waren Freunde wie Feinde darin
einverstanden, daß der Name Bigler für den See nicht passe und nicht wohltönend
genug klinge, — denn die Freunde hatten nichts mehr von ihm zu hoffen — die
Feinde nichts mehr zu fürchten. Wer ist denn dieser John Bigler, hieß es da, daß
der schönste See in Californien nach ihm benannt werden sollte? Dieser häßliche
Name muß von der Karte — und das schöne Wasser wollen wir See Latham oder See
Downey taufen. Nunmehr begann aber erst recht der Zank zwischen den Freunden der
hervorragenden Männer, die diese Namen führten, da sie den Männern ihrer Wahl
den Vorzug vindicirten. Allerdings hatte Latham mit Ehren seine Stellung im
Zoll-Departement ausgefüllt, später selbst einige Wochen lang den
Gouverneurposten versehen, bevor er zum Senator der Vereinigten Staaten erwählt
wurde, — Downey hatte dagegen wider die verhaßte Bulkhead-Bill sein Veto
eingelegt. Während beide Parteien sich noch darüber stritten, wurde von
unbekannter Seite her ein Name aufgeworfen, der — wäre er durchgedrungen —
sicherlich allgemeine Befriedigung hervorgerufen hätte — da sich im Staate eine
Menge Personen fanden, die den Namen führen. Es war nämlich der Name „Brown“ —
der mit einem Male auftauchte! Ein kurzer, treffender und beliebter Name —
sollte er Brown-See heißen? Allein auch dawider erhoben sich Bedenken, in dem
Zellengefängniß allein saßen sechsunddreißig Browns, viele andere Browns nicht
hinzugerechnet, die im Gefängniß auch einen Platz verdienten! Dazu gab es
vierundvierzig Browns, die sich um die Vertretung in der Legislatur des Staates
bewarben oder im Narrenhause saßen! So war es am Ende schwer zu bestimmen, was
für ein „Brown“ hier eigentlich gemeint sei, dem das Compliment gelten sollte.
Allein um seines Wohllautes wegen gebührte dem Namen schwerlich der Vorzug, und
so ließ man den Namen Brown wieder fallen. Da die Anhänger von Latham und Downey
aber sich nicht einigen konnten, so blieb der Name „Bigler“ noch manches Jahr
ungestört bestehen, obwohl die Frage noch immer hin und her besprochen wurde,
denn jede hervorragende Persönlichkeit des Staates machte am Ende Anspruch
darauf, daß man den See nach ihr benennen sollte!... Als aber endlich die
Volksmeinung über den Namen eines Weißfarbigen nicht übereinkommen konnte, so
entschied sie sich allmälig für einen angeblichen Indianernamen, für „Tahoe!“
Dieses war nämlich das erste Wort, das ein einsamer Goldgräber einst dem
Entdecker des Sees zurief, dem dieser an dem Ufer des Sees begegnet war.
„Tahoe!“ rief der Goldgräber ihm entgegen — worans man folgerte, daß er damit
das große Wasser bezeichnen wollte. Ein alter Ansiedler versicherte mir aber,
daß Tahoe soviel als „starkes Wasser“ heiße und daß der Indianer damit seinen
„Whisky“ bezeichnen wollte. So heißt denn der prachtvolle See, der frühere
Bigler-See heute buchstäblich „See Whisky“.

:::: {.wrap-70  .break-before }
![Scene in der Sierra Nevada.](Abenteuer_im_Apachenlande_0295.jpg "Scene in der Sierra Nevada."){#b295}
::::

In den letzten zwei Jahren erst haben die Bewohner von Californien und Washoe
die Schönheiten dieser reizenden Gegend und ihre seltenen Vorzüge als
Sommeraufenthalt zu würdigen gelernt. Sie liegt im Busen der Sierra
Nevada-Gebirge, 6000 Fuß über der Meeresfläche, mit einer Atmosphäre von
wunderbarer Reinheit; dazu ist sie reich an Wild, leicht zugänglich und alle
Reize bietend, die man in der Zurückgezogenheit aus dem Treiben der Welt nur
finden mag, inmitten einer Natur, die an romantischer Schönheit ihres Gleichen
sucht. So kann es denn nicht fehlen, daß der Tahoe-See^[^3201]^ bald der große
Mittelpunkt werden wird, wohin die Küstenbewohner des Stillen Meeres zur
Erholung zusammenströmen werden. Das Wasser des Sees ist außerordentlich klar,
in bläulichem Glanze schimmernd, und in den heißesten Monaten so kühl, daß das
Bad ein kräftigendes und stärkendes sein muß. Der See hat einen Ueberfluß an
trefflichen Forellen, die auf den Märkten von Carson und Virginia-Stadt gesucht
sind und gelegentlich selbst die Feinschmecker von San Francisco entzücken. In
kurzen Zwischenräumen des Ufers pflegen die Fischer fortwährend ihre Netze
auszuwerfen, was den Gentlemen, die das Angeln lieben, nicht sonderlich angenehm
ist. Ein vortreffliches Hotel — das „Seehaus“ genannt — ist bereits an den
schönen und malerischen Punkte des rechten Ufers nach Virginia zu aufgeführt,
ein Hotel, das alle Bequemlichkeiten, Alles, was die Jahreszeit nur heischen
mag, bietet. Kürzlich haben zwei unternehmende Amerikaner, die Herren Dean und
Martin, das Hotel angekauft, indem sie den Plan gefaßt, hier einen glänzenden
Badeplatz nach dem Style der atlantischen Staaten zu schaffen. Badehäuser sind
bereits angelegt, Boote zu Spazierfahrten lagen auf dem See schon bereit, und
Reitpferde, Billardtische, Kegelbahnen und was nur immer zur Gesundheit und
Erholung dienen kann harret der Gäste. Zur Zeit, wo ich das Hotel besuchte, war
man gerade mit seiner Erweiterung beschäftigt.

Martin war einer meiner Genossen gewesen, als ich meine erste Fußwanderung über
die Berge nach Washoe unternommen, und so würde es mir große Freude machen, wenn
ihm sein Unternehmen gelänge. Er ist ein eben so intelligenter wie freundlicher
Mann, ein Reisegefährte, wie man sich keinen besseren wünschen kann — und dazu
ein gerader, aufrichtiger Charakter! Personen, die an schlechter Verdauung
leiden, Schwindsüchtigen und zerrütteten Börsenspeculanten möchte ich hier einen
guten Rath ertheilen: Wollt Ihr Euren Verdauungsapparat wieder gründlich in
Ordnung bringen, so daß Ihr Ziegelsteine vertragen könnt so verbringt nur einen
Monat bei meinem Freunde Martin; liegt in Euren Bronchien die Quelle Eures
Leidens, so verschluckt nur ein paar Tausend Gallonen Tahoeluft, — dann könnt
Ihr fürderhin mit Eurer Lunge einen Blasebalg treiben; ist Euer Nervensystem
durch mißlungene Actienspeculationen zerrüttet, so fangt nur hier zu kegeln an,
bis Ihr alle Neun werft, und dazu sechs Wochen lang in Martin's Booten
herumgerudert — dann wette ich darauf, Eure Actien sind um tausend Procent
gestiegen! Im Leben kommt es blos auf die Gesundheit an; mit guter Verdauung und
einem gesunden Nervensystem kommt man über alle Sorgen des Lebens hinweg, und
für diesen Zweck giebt es keinen besseren Ort wie Tahoe ist!

Seitdem wir Placerville verlassen, hatten wir auf der Straße zahlreichen
Gespannen und Wagenzügen begegnet, die meistens unter den Bäumen
zusammengruppirt standen oder vor den Stationshäusern nach alter Lagerweise
aufgefahren waren. Die Zahl der Wagen ungefähr abzuschätzen, möchte ein
vergebliches Bemühen sein — es waren deren aber genug, größere wie kleinere, die
über die Gebirge ziehen wollten — mindestens zogen also zwei bis dreihundert
Wagen an uns vorüber, alle schwer befrachtet die einen mit Waaren, die anderen
mit Gußeisen für die Mühlen, und manche dienten zum Transport von Familien,
Mobilien, Branntwein und Früchten. Pferde, Maulesel und Ochsen bildeten die
Gespanne, und es gab deren eine so große Zahl, daß es an Staub auf der Straße
nicht fehlen konnte.

:::: {.wrap-70  .break-before }
![Job.](Abenteuer_im_Apachenlande_0298.jpg "Job."){#b298}
::::

„Wollen Sie nach den Staaten zurück?“ — fragte ich einen Mann aus Pike-County,
der mit seinem Wagen voller Betten, Stühle und Küchengeschirr sammt Weib und
Kindern dahinzog. — „Mein Herr,“ sagte er, während er seinen Tabak in seinen
ledernen Backen kaute, „Sie errathen wohl nicht! Ich will nach Reese! Wenn ich
mein Geschäft da gemacht und Schenkwirthschaft dort getrieben, so will ich nach
Californien zurück — denn das Land ist mir gut genug!“ — „Warum haben Sie es
denn verlassen?“ — „Ja wohl,“ sagte der arme Kerl, mit dem Rücken der Hand sich
den Staub aus dem Gesichte wischend, „das kann ich Ihnen kaum sagen... Meine
Schuld war es gerade nicht, — die Alte speculirte in Silberfüßen — sie sagte,
wir wären Narren, daß wir uns für den Bettel an der kleinen Farm abplagten, da
alle Welt jetzt in Reese sein Glück mache . . . Sehr entschlossen ist die Alte,
— was sie einmal will, muß sie durchsetzen!“ — „Schön, bestes Glück wünsche ich
Ihnen!“ — „Danke, Herr — wie ist denn Ihr Name?“ — „Mein Name? Ich heiße John!“
— Starr sah mich da der Mann an, warf seinen Tabak im Munde herum, spie dann den
Tabaksaft aus, und ohne den Ernst seiner Züge irgend zu verändern, ließ er das
Wort fallen: „Mein Name ist Job!“ — Dies gesagt, schickte er sich an, seine
Pferde loszubinden, nie habe ich ihn wiedergesehen! Die Lagerscenen an der
Heerstraße waren lebensvoll und malerisch mit eigenthümlichen Reize für den, der
drei Jahre lang durch die Wüste der Civilisation in Europa gewandert war! Hier
war doch wieder Leben in seinen ursprünglichsten Elementen zu finden — hier war
Alles wohlfeil und geräumig und prächtig ausgestattet! Comfort genug fand hier
ein Dichter oder Künstler, gleich wie jeder andere Mensch, dessen Geschmack von
Natur gesund — wenn er auch etwas roh scheinen mag. Hier fand man Nahrung und
Heizung im Ueberflusse und frische Luft in unbegrenztem Maße — denn durch die
Baumwipfel ziehen sich Oeffnungen hin, die den Rauch ausließen. Nicht Lohndiener
noch Kellner stehen hier hinter Deinem Stuhle und bewundern Deine Art zu essen!
Wer wäre so entartet, daß er sich nicht nach den Himmelsfreuden eines solchen
Lagerlebens in der Wildniß sehnte? Werfen wir einmal einen Seitenblick auf diese
fröhliche Gruppe von Fuhrleuten. Ungewaschen und nicht allzu fein sind sie, aber
müde und hungrig nach harter Tagesarbeit; haben wir aber je glücklichere
Vagabunden gesehen? Ihres Staubes und Schmutzes ungeachtet glänzte Ihr Gesicht
beim heitern Scheine des großen Holzfeuers, den Duft des in dem Topfe
schmorenden Bratens sogen sie mit süßem Behagen ein, sie setzten oder streckten
sich auf der Muttererde hin, ohne daß ihr Schmutz sie störte dabei die Erzählung
ihrer Tagesabenteuer ausspinnend, die fröhliches Gelächter bisweilen
unterbricht. Wenn sie dann an's Werk gehen, um ihr schmackhaftes Gericht zu
verzehren — da brauchen sie wahrlich keine Pillen zum Mittagsmahl — der Hunger
ist ihre Würze — frische Luft und Bewegung ihre Medicin! Wie beneide ich die
munteren Burschen um ihr Lagerleben!... Und doch, bei näherer Erwägung, sind sie
nicht in aller Beziehung so beneidenswerth, denn ihre Tagesarbeit kann man
gewissenhafterweise gerade nicht beneiden: Ochsen- und Mauleselgespanne über die
Sierras zu führen, Staub und alkalische Erde auf den Ebenen einzuschlucken, ihre
eigensinnigen Thiere voranzutreiben, wenn nicht voranzuziehen unter Schwitzen
und Fluchen, die schweren Wagen über schlechte Straßen von einem Monat zum
andern hinüberzuschaffen — das ist ihr Beruf! Statt Maulesel- oder Ochsentreiber
zu sein, möchte ich mich doch am Ende noch eher für die Politik entscheiden,
wiewohl ich dieselbe als die letzte Zuflucht eines Menschen betrachte, der es
sonst zu nichts bringen konnte!

:::: {.wrap-70 .break-before }
![Felsenspitze am Tahoe-See.](Abenteuer_im_Apachenlande_0300.jpg "Felsenspitze am Tahoe-See."){#b300}
::::

Bei alledem muß ich gestehen, daß ein Ausflug nach Washoe für mich mindestens
viel von seinem ursprünglichen Reiz verloren hat. Auf dem Wege begegnet man
nicht mehr den bunten, langen Reihen von Wanderern mit ihren Piken, Schaufeln
und Bettdecken auf dem Rücken, nicht länger finden sich an den Halteplätzen
Nacht für Nacht ein paar Hundert Reisende zusammen, die sich schon Millionaire
zu sein dünken, bei leeren Taschen und trunkenen Köpfen. Nicht mehr sind die
wilden Bergpässe belebt durch hochkomische Züge von Reitern und Reisenden, die
sich durch Koth und Schnee durcharbeiten müssen — denn heute finden sich hier
regelmäßige und wohleingerichtete Reisegelegenheiten — die viel zu civilisirt,
als daß sie Interesse erwecken könnten, und zu bequem, als daß sie jene
reizenden Mängel böten, die früher so viel zu unserer Unterhaltung beigetragen.
Der Geschäftsmann, der nunmehr San Francisco um vier Uhr Nachmittags verläßt,
trifft am folgenden Tage Abends zehn Uhr nach einer dreißigstündigen Fahrt zu
Virginia ein. Wie würden die Auswanderer, welche vor 1860 über diese Berge
gezogen, aufgeschaut haben, hätte man blos die Möglichkeit laut werden lassen,
daß man diesen Weg in solcher Zeit zurücklegen könne? Wenn wir auch in
Eisenbahnen hinter der Zeit zurückgeblieben, so steht es aber doch fest, daß
kein Land in dem, was Pferde leisten können, mit Californien den Vergleich
aushalten kann. Die Ausdehnung unserer Poststraßen, die Schnelligkeit, mit der
wir fahren, und die Vortheile, die mit unseren Courierposten verbunden, müßten
die schläfrigen Bewohner der atlantischen Staaten in Erstaunen setzen, hätten
sie nur die geringste Ahnung von den Schwierigkeiten, die bei Durchführung
solcher Unternehmungen in einem Lande, wie das unsere, zu überwältigen gewesen!

Eine neue Straße zieht sich nunmehr an den Ufern des Tahoe-Sees hin; dieser Theil
der Fahrt hält einen günstigen Vergleich mit der Fahrt die Como-Ufer entlang
aus. An dem Point of Rocks kommt die Natur dem Großartigsten gleich, was nur in
Europa in der Art sich findet. Die Straße ist hier durch die Felsenspitze
gehauen und wird mehrere Hundert Fuß weit von massiven Balken getragen. Von der
Linken her schimmern die klaren, blauen Wasser durch thurmhohe Fichtenwaldungen,
während sich zur Rechten ein kolossaler Felsenthurm erhebt, mit einer Fronte
einer großen alten Veste gleich, die von einem vorsündfluthlichen
Riesengeschlechte aufgeführt worden. Eine flüchtige Skizze war Alles, was ich
von diesem bemerkenswerthen Punkte heimbringen konnte.

An der Glenbrock-Station lenkt man vom See ab und muß den letzten Zweig der
Sierra Nevada-Kette hinan. Nach mühseligem Wege hinaufgelangt, geht es auf
weiten Umwegen wieder hinunter, wo man denn endlich die schöne Aussicht auf die
freundliche kleine Stadt Carson vor sich hat. Noch eine Stunde Wegs, und man
landet wohlbehalten an dem Courier-Büreau von Wells, Fargo u. Comp., von wo man
sich nach irgend einem schlechten Hotel begeben kann. Wählt man das
schlechteste, so wird man nicht enttäuscht. Seit meinem ersten Besuche ist
Carson City in einem recht gedeihlichen Flor, wenn ich nach meinem flüchtigen
Blick auf die Neubauten um den Marktplatz und die vielen freundlichen Häuser der
Vorstadt schließen darf. Der Reichthum der Actienbörse von San Francisco,
verbunden mit der Thatsache, daß durch die verschiedenen Pässe der Sierras viele
Capitalien nach Washoe geflossen, hatte mich schon voraussetzen lassen, daß
außerordentliche Verschönerungen hier eingetreten, und in dieser meiner
Erwartung wurde ich nicht getäuscht. Die Menge Trinksalons, die in Carson-Stadt
nicht allein, sondern die ganze Straße entlang sich befinden, bekundeten in
bemerkenswerther Weise, wie rasch hier der Fortschritt der Civilisation gewesen.
Das prachtvolle, aus Stein  aufgeführte Gefängniß, ein paar Meilen von Carson
gelegen, bot ein zweites schlagendes Zeugniß für den moralischen Fortschritt!

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Station auf der Washoe-Straße.](Abenteuer_im_Apachenlande_0302.jpg "Station auf der Washoe-Straße."){#b302}
::::

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3200]: [*John Bigler*: vergleiche [John Bigler](https://en.wikipedia.org/wiki/John_Bigler)]{.footnote}

[^3201]: [*Tahoe*: vergleiche [Lake Tahoe](https://en.wikipedia.org/wiki/Lake_Tahoe)]{.footnote}
