## <small>Dreiunddreißigstes Kapitel.</small><br />Virginia-Stadt.

::: justified
Ich war darauf gefaßt, auf der Straße von Carson nach Virginia-Stadt^[^3003]^ große
Veränderungen zu finden. Zu Empire City^[^3300]^, das bei meinem ersten Ausfluge nichts
als eine Salbeiwüste darstellte, in welcher sich ein Holländer angesiedelt
hatte, wurde ich von dem geschäftigen Treiben der mannichfaltigsten
Industriethätigkeit überrascht. Das Oberland des Carsonflusses ist ganz von
Quarzstampfmühlen und Sägemühlen eingenommen, und das Getöse der Hammerwerke und
das Zischen des Dampfes, die Rauchwolken, die aus hohen Kaminen aufwirbeln,
sammt dem wirren Geschrei der geschäftigen Menge geben uns das vollkommenste
Bild einer Fabrikstadt! Hier ist in der That ein merklicher Fortschritt zu
finden. Weiter hinaus zu Silver City begegnet man ähnlichen Anzeichen des
Gedeihens, und von dem Punkte an, wo man in die Schlucht durch Devil's Gate (das
Teufelsthor) hinabsteigt, bis zu der Bergstraße nach Gold Hill hinauf, trifft
man auf eine ununterbrochene Reihe von Quarzmühlen, Tunnels, aufgeworfenen
Steinhaufen, Schleusen, Wassermühlen, Bretterzelten und Grogläden; Gold Hill
selbst ist zu einer Stadt angewachsen — denn es ist eigentlich nur eine
Fortsetzung von Virginia-Stadt. Hier hat der Unternehmungsgeist seine
lebhaftesten Spuren zurückgelassen, denn der ganze Hügel ist buchstäblich durch
Schachte und Tunnels durchfurcht und durchschnitten. An den unzugänglichsten
Punkten sind Maschinen zum Heraufziehen aus den Schachten angebracht — an den
Seiten der Schlucht sind Stampfmühlen der verschiedensten Größe, und die
Hauptstraße ist voller Waarenmagazine, Hotels, Postwagen-Büreaus, Salons,
Restaurationen, Grogschenken, ohne daß es an den sonstigen Anziehungsmitteln
fehlte, die für eine blühende Minenstadt Bedürfniß sind. Selbst eine Zeitung
erscheint hier, die mit Geist und recht populär geschrieben wird, denn das Volk
ist schon weidlich über sie losgefahren. Bei unserem Eintreffen rannte uns ein
durchgegangenes Pferdegespann, das die Straße hinabjagte, zum Willkommen
entgegen, und wenig fehlte daran, daß unser Wagen umgestürzt wäre. In einiger
Entfernung davon wurde ein Mann von ihnen niedergerannt und theilweise zermalmt;
— da hier aber fast täglich Jemand auf der Straße seinen Tod findet, so fiel die
Geschichte kaum auf.

Wenn man den Hügel hinabsteigt, der den Gold Hill von Virginia-Stadt trennt, so
bietet sich ein seltsames Schauspiel so seltsam, daß wer es zum ersten Male
sieht, sich fragen möchte, ob es nicht auf Täuschung beruht. Vielleicht giebt es
keinen zweiten Fleck in der Welt, der mit einer so schaurig ergreifenden, so
wüsten Natur das geschäftige Treiben des Lebens und die menschlichen Interessen
so lebhaft verbände. Es macht fast den Eindruck, als wüthete hier ein
furchtbarer Kampf, den der Mensch mit der Natur aufgenommen. Tausende
gebräunter, staubbedeckter Männer sehen wir da in die finsteren alten Berge
hineindringen, riesige Oeffnungen aufreißend; — wir sehen, wie sie dort
Maschinen aufgefahren, die das Innere des Berges herausfördern während andere
höllische Maschinen die aus den Eingeweiden der Erde herausgerissenen Stücke
zerstampfen und zermalmen, und wie der Mensch inmitten des Chaos dieser
Verwüstungen seine Orgien feiert! Allein, liegt auch die mächtige Erde durch die
Stürme der Zeiten hier verwittert und verödet, so bietet sie dem Menschen, ihrem
Feinde, doch Trotz, — denn mit Krankheit und Tod straft sie ihn und spottet mit
bitterem Hohne seiner winzigen Angriffe. Ewig groß in ihrer Verwüstung,
Gebieterin bleibend trotz ihres unendlichen Leides, scheint die Natur dem
Menschen da zuzurufen: „Komm und grabe, dringe und bohre doch ein mit deiner
Picke, deiner Schaufel und deiner höllischen Maschine, presse nur aus meinen
Adern einige Kügelchen meines kostbarsten Blutes, sammle und verschwende es —
spiele darum und gieb um seinetwillen deine Seele gar dem Verderben preis;
treibe, was du willst, du winziges Geschöpf! Früher oder später faßt dich ja der
Tod und die Erde verschlingt dich wieder! Von Erde bist du — zu Erde wirst du
wieder!“

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Scene in Virginia-Stadt.](Abenteuer_im_Apachenlande_0305.jpg "Scene in Virginia-Stadt."){#b305}
::::

Die Stadt liegt auf einem sehr steilen Hügel und bietet die seltsamste
Mannichfaltigkeit in ihrer Anlage, — denn schwer wäre es, sagen zu wollen, nach
welchem Principe oder Plane die Stadt entworfen worden. Auf mich machte es den
Eindruck, als hätte man nie an einen Plan gedacht, — und als hätte man sich bei
den Bauten blos an die Senkungen, wie die Vorsprünge und Winkel des berühmten
Comstock-Lagers gehalten. Einige Straßen laufen gerade genug, andere scheinen in
spitzen Winkeln hin und her zu ziehen, als suchten sie einen Ausweg, wie wenn
Grubenarbeiter unter der Erde nach einer Ader suchen. An Querstraßen kann man
beim ursprünglichen Plane nicht gedacht haben, wenn bei der excentrischen Stadt
überhaupt an einen Plan zu denken wäre. Mitunter giebt es an dem unerwartetsten
Punkte eine Querstraße, während sich durchaus keine findet, wo man sie sicher
erwarten sollte. Wer in der Eile von dem oberen Hügel der Stadt nach dem
entgegengesetzten Punkte in der Tiefe will, müßte unter dem Boden oder über die
Dächer der Häuser sich Bahn machen, will er nicht den gewohnten Weg einer halben
Meile zurücklegen. Alle Welt scheint da gebaut zu haben, wo man sich Grund und
Boden erworben hatte. Die zwei Hauptstraßen sind freilich in sofern regelmäßig,
als sie ziemlich die Richtung des Comstock-Lagers einhalten. Sieht man aber von
einem Nachbarhügel aus auf den unteren Abhang hinab, auf das sogenannte Plateau,
so bietet die Stadt das Aussehen eines Haufens Schindeldächer, zufällig
hingeworfen wie ein auseinandergefallenes Kartenspiel. Alle Straßen sind enge,
mit Ausnahme derer, wo nur einige Häuser stehen — dann sind sie weit genug! Der
eigentliche Geschäftstheil der Stadt ist mit erstaunlicher Raschheit aufgeführt
worden denn im Frühling von 1860 fanden sich nur einige Bretterhütten und
Segeltuchzelte und ein paar Häuschen aus rohen Steinen vor. Heute aber bietet
die Stadt schon die charakteristischen Eigenthümlichkeiten einer Hauptstadt.
Große solide Häuser aus Ziegeln, drei bis vier Stockwerke hoch, mit verzierter
Front, haben die meisten leeren Stellen ausgefüllt, und viele Neubauten
ähnlicher Art sind im Bau begriffen. Allein die Wunderlichkeit der Anlage,
verbunden mit der mannichfaltigsten Architektur, — worin sich die meisten
Baustyle der Alten vereint finden, zugleich aber auch Bauformen, die der
modernen Welt wenig bekannt sein mögen, geben der berühmten Stadt ein
hochkomisches, wenn nicht malerisches Ansehen, das bei genauerem Zusehen sich
noch steigern mag.

In den engen Straßen bewegen sich riesige Lastwagen mit wuchtigen Rädern und
Achsen, die unter den ungeheuren Erzladungen für die Mühlen oder unter
Waarenmassen in Kisten, Ballen, Säcken und Körben seufzen. Kräftige Gespanne —
Pferde, Maulesel oder Ochsen, acht bis sechzehn Thiere an jedem Wagen bieten die
allergrößten Anstrengungen auf, um diese Lasten durch die Gebirge zu schleppen —
einmal hinauf — dann durch die Senkungen dieser sich auf und nieder ziehenden
Straßen hin... Es ist ein erbarmungswerther Anblick, — diese Thiere zu sehen,
wie sie vor Anstrengung und Schweiß dampfen und der schweißfeuchte Staub von
ihnen herabfließt, — wie sie anziehen, wie sie einen Satz thun und stöhnen, wie
sie zurücksinken und dann wieder voran, — dann niederstürzen und wieder
emporschlagen, um von Neuem anzuziehen unter den unerbittlichen Peitschenhieben;
— so leben, so arbeiten diese armen Thiere sich ab für ihr dürftiges Heu und die
wenige Gerste, bis sie vor Erschöpfung todt hinsinken! Wie willkommen müßte
ihnen der Tod sein, wenn sie eine Seele hätten! Allein der Mensch, er hat eine
Seele und muß für sein kärgliches Stück Brod auch hart arbeiten, und bei
alledem, wie Wenige der Millionen, die auf der Erde leben — sehnen sich nach dem
Tode oder freuen sich, wenn er naht. Selbst die Fuhrleute, die die sich
abmühenden, erschöpften Thiere antreiben, scheinen das Leben so lieb zu haben,
daß sie der Ewigkeit spotten. Es sind gebräunte, bärtige Kerle, mit Gesichtern,
die mit Staub und Erde verziert und von der brennenden Sonne und dem trockenen
Winde der Straßen so lederfarbig gegerbt sind, daß man sie wohl für Hindus oder
Belooches halten sollte. Mit welcher boshaften Lust lassen sie ihre
Lederpeitschen durch die Lüfte pfeifen, und welche wilden Verwünschungen stoßen
sie dabei aus! Nein — ein solches Fluchen, eine solche aufsteigende Scala von
Flüchen im Vergleich mit welcher das Fluchen in allen anderen Theilen der Welt
nur das Gemurmel eines freundlichen Baches gegen den Sturz und das Donnergetöse
eines Kataraktes ist. Die Fruchtbarkeit ihrer Erfindungskraft im Fluchen, der
Reichthum ihrer Bilder dabei ihr Genie für die wunderlichste, aber ergreifende
Verbindung ihres Jargon mit Profanirung des Heiligsten — die komische
Originalität, mit der sie ihre Verwünschungen ausstoßen und steigern, ihr
kindischer Glaube dazu, daß die stummen Thiere sie verständen alles dies vereint
würde ihnen bei einem edleren Beruf einen Platz im Tempel des Ruhms verschaffen
müssen! Wenn Morden aber zu den freien Künsten in Virginia-Stadt gehört, so
scheint das Fluchen trotzdem noch höher in der Meinung zu stehen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Erz für die Stampfmühle.](Abenteuer_im_Apachenlande_0307.jpg "Erz für die Stampfmühle."){#b307}
::::

Wenn man in die Hauptstraße einlenkt, so muß man an der oberen Seite an riesigen
Haufen Erde und Erz vorbeipassiren, die aus den Schachten herausgezogen oder aus
den Tunnels herausgeschleift und zusammengehäuft werden. Die Abhänge der Hügel
sind in einer Ausdehnung von mehr als einer Meile hin wellenförmig durchlöchert!
Welches Schauspiel! Dampfmaschinen lassen ihren Dampf ausfahren, aus den langen
Reihen der Schornsteine erheben sich dichte Rauchwolken, welche die Luft
verfinstern, die Quarzbatterien sind in voller Thätigkeit, und die Hämmer lassen
ihr Echo ertönen! Die Sprengungen in der Tiefe reißen die Erde auf, an den
kostbaren Felsen arbeiten Picken und Brechstangen; allenthalben erstehen
Bretterhütten, wo die Schreiner mit Sägen und sonstigen Arbeiten beschäftigt
sind; die Magazininhaber rollen ihre Waaren auf der Straße ein und aus, die
Obstverkäufer bieten ihre Früchte feil und die Fuhrleute laden Waaren und Erz
auf und ab. Die Trinksäle schimmern mit ihren prachtvollen Schenktischen voll
bunter Gläser mit vielfarbigen Liqueuren, wo die durstigen Gäste das brennende
Gift mit Wonne einschlürfen. Auctionatoren, umgeben von kauflustigen oder
gaffenden Speculanten, schreien die Actien insolventer Actionaire mit lauter
Stimme aus, und Orgelspieler leiern ihre Melodien dazu her und quälen dabei
ihren hektischen Affen ab, indeß Leyermädchen bacchanalische Lieder in ihren
Spelunken absingen. Jüdische Kleiderhändler verkaufen wunderbaren Plunder
werthloser Kleidungsstücke zu Spottpreisen aus. Zettelanschläger ziehen durch
die Straßen, um ihre Zettel anzuschlagen, in denen Auctionen,
Theatervorstellungen und neue Salons empfohlen werden; die Zeitungsverkäufer
schreien sich die Kehlen heiser, indem sie die Stadtjournale mit den letzten
telegraphischen Berichten ausrufen! Die Postwagen fliegen unterdessen mit ihren
Passagieren nach Reese fort, während Passagiere beständig auf dem Wege von
Frisco eintreffen und die unermüdlichen Wells, Fargo u. Comp. ihre Briefe,
Paquete und Zeitungen an die harrende Menge vertheilen, mitten unter
schimmernden Haufen Silberklumpen und einem wunderbaren Durcheinander von
Briefkästen, Rechnungsbüchern und Zwanzig-Dollar-Stücken! Mit einem Worte, das
Leben ist hier eine unausgesetzte Aufregung, unterhalten durch Geldgier,
Genußsucht, teuflische Begierden und einigen Unternehmungsgeist! Eine
wunderliche Stadt allerdings, die der seltsamsten Schaustellungen und des
Auffallendsten eine Menge bietet, was menschliche Leidenschaften nur
hervorbringen. Nirgends ist ein solcher Ort wiederzufinden. Eine der
charakteristischsten Eigenthümlichkeiten in Virginia ist die rastlose
Leidenschaft der Einwohner für Annoncen. Nicht nur sind die Spalten der
Zeitungen mit allen erdenklichen Arten von Anzeigen angefüllt, sondern auch die
Straßen und Hügelabhänge sind mit glänzenden Anzeigezetteln beklebt. So kündigt
der Besitzer eines kleinen Bretterhauses mit Buchstaben an, die vor Staunen Dich
nicht zu Dir kommen lassen: „Schaut auf! Für 50 Cents könnt Ihr einen guten
aufrichtigen Bissen bekommen: Im Salon der heulenden Wildniß.“ Unter dem
aufrichtigen Bissen ist ein kräftiges Essen von Schweinefleisch und Bohnen,
Zwiebeln, Kohl und sonstigen Lebensmitteln zu verstehen, die den Magen eines
Minenarbeiters zu füllen vermögen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Eine unerwartete Sprengung.](Abenteuer_im_Apachenlande_0309.jpg "Eine unerwartete Sprengung."){#b309}
::::

Im Anzeigestyl zeichnen sich die jüdischen Kleidermagazine durch einen
bewundernswürdigen Erfindungsreichthum hier aus. Auf den langen Trottoirs
blicken Dir Zettel entgegen, in den Fenstern, auf der Flur sogar, während an
allen zum Verkauf ausgehängten Kleidungsstücken Zettel angebracht sind. Selbst
im Fluge muß man beständig lesen. „Heute oder Niemals! Der wohlfeilste Ueberrock
von der Welt, Jacken wie geschenkt,“ — „Spazieren Sie herein, meine Herren.“ —
So geht es ohne Ende fort! Neue Kleidungsstücke sowohl wie zweifelhafte werden
in diesen unerschöpflichen Magazinen feilgeboten, die dazu immer zum
Kostenpreise oder zu ruinirendem Preise ausverkaufen, obwohl der Vorrath nie ein
geringerer wird. Ich glaube in der That, ich sah an der Thür eines solchen
Ladens dasselbe Paar Strümpfe wieder, das mir vor ein paar Jahren zu Strawberry
gestohlen worden!

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Leyermädchen.](Abenteuer_im_Apachenlande_0310.jpg "Leyermädchen."){#b310}
::::

Bei der großen Zahl von Trink-Etablissements giebt die Concurrenz zu dem
lockendsten und verführerischsten Anzeigestyl Veranlassung. Die Zettel werden
gewöhnlich mit ausgeschmückten und sorgfältig vergoldeten Buchstaben gedruckt
und häufig gar mit Phantasiebildern verziert. Unter den verlockendsten Namen
treten diese Erholungslocale auf, wie z. B. „Comfortable Herberge“, „Asyl der
Minenarbeiter“, „Sociale Halle“, „Im traulichen Schatten“, „Zu freier Laune“,
und solchen Anzeigen schließt sich gewöhnlich noch eine Liste ausgesuchter
Liqueure und die Empfehlung eines prächtigen Billards an mit dem Zusatze: „daß
Dick, Jack, Dan oder Jerry zu aller Zeit dem Publikum zu Diensten ist, — denn
voll Erkenntlichkeit für die ihm früher erwiesene Gunst wird er keine Mühe
scheuen, um sich der Fortdauer derselben werth zu zeigen! Indem er sich bemühen
wird den Geschmack des Publikums zu befriedigen, hofft er sein Haus in Zukunft,
wie es in der Vergangenheit schon gewesen, zu einem wirklichen Heim für die
jungen Männer zu machen!“ Eine hübsche Herberge das, die treffliche Jünglinge
erziehen wird! Wie werden dieselben ihr Leben verbringen, wenn sie zu Männern
herangereift? Es ist ein guter Gedanke gewesen, zugleich ein Zellengefängniß von
Stein hier aufzuführen.

:::: align-center
„Oh — hier, hier, hier!<br />
*Auctionsverkäufe an jedem Tage*!“
::::

Dies ist eine andere Form Anzeige für einen sehr ergiebigen Geschäftszweig. In
Virginia wie zu St. Francisco ist es eine wahre Manie geworden, Tag und Nacht
Auctionen abzuhalten. Was auf keine andere Weise an den Mann zu bringen ist,
wird hier auf dem Auctionswege verkauft, aber auch Manches, was verkäuflich ist.
Actien, Pferde, Maulesel, Stiefel, Specereiwaaren, Zinnwaaren, Materialwaaren
und Arzeneimittel sammt verlegenem Plunder aller Art werden auf glänzenden
Anschlagezetteln angepriesen und dem Meistbietenden gegen Baar zugeschlagen.
„Genug dafür — genug! Soll ich's haben?“ — das hört man auf der Hauptstraße
allenthalben.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Herberge für Jünglinge.](Abenteuer_im_Apachenlande_0312.jpg "Herberge für Jünglinge."){#b312}
::::

Ein Cigarrenladen, nicht viel größer als eine große Waarenkiste, hat seine
Elephantenzettel über die ganze Stadt und gar an den Hügeln prangen, worin dem
verehrlichen Publikum die außerordentlichen Assortiments von „Regalias“,
„Principes“, „Cheroots“ empfohlen werden, sammt den ausgesuchtesten Marken von
„Gelbblättern“, von „Honigthau“, „Trostblatt“, „Eureka“ und was nur immer im
Bereich der Cigarrenwelt und des Tabakmarktes zu finden ist. Würde ein
Archimedes hier aus seinem behaglichen Bade hinaus nackt durch die Straßen von
Virginia rennen und sein „Eureka“ verkünden, so würde man dies blos als ein
geschicktes Mittel ansehen, um eine Sendung feingeschnittenen Tabaks bald an den
Mann zu bringen! — Quacksalberpillen, Sirupe, tonische und Reinigungsmittel
schimmern Dir in rothen, schwarzen, blauen und weißen Lettern an jedem
Schmutzwinkel, an Felsstücken oder Pfosten entgegen, umziert mit Hieroglyphen,
geschmückt mit dem Leichengesichte eines sterbenskranken Menschen, gegenüber das
von Gesundheit strotzende Bildniß eines angeblich Geheilten!

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Tägliche Auctionen.](Abenteuer_im_Apachenlande_0313.jpg "Tägliche Auctionen."){#b313}
::::

Alle Handelszweige, alle nur erdenklichen Mittel zur Unterhaltung und zum
Zeiwertreibe werden dem Publikum in dieser Weise vorgeführt. Das Zettelankleben
zählt hier zu den schönen Künsten, die von den bemerkenswerthesten
Persönlichkeiten von Virginia betrieben werden. Sie haben ein specifisches
Interesse an gewissen Ecken, Aushängeschildern, gewissen Kästen, Erd- und
Felshügeln, die ihnen mittelst Pinsel und Kleister ein hübsches Einkommen
abwerfen. Wer diese Zettelmanie zum ersten Male hier beobachtet, auf den macht
sie einen eigenthümlichen Eindruck, denn er meint, der ganze Platz hätte sein
Inneres nach außen gekehrt, da ihm von jedem Standpunkte aus das Treiben eines
Jeden entgegenleuchtet! Nimmt man die Silberminen aus, so muß der flüchtigste
Besucher Virginia für eine verdrehte Stadt halten, für eine Stadt voller
Anomalien!

Während meines Aufenthaltes zu Virginia fand ich Veranlassung, mich selbst der
Dienste eines solchen Zettelprofessors zu bedienen. Für sechs baare Dollar ließ
er sich dazu bereit finden, mich zu einer berühmten Person zu machen. Die Zettel
wurden in der von mir gutgeheißenen Form: „Ein Ausflug nach Island“ u. s. w.
bestens dem Druck übergeben. Besonders wurde das Wort „Island“ hervorgehoben und
mein Name war in ungeheuer großen Lettern gedruckt. Nach wenigen Tagen schon war
es mir leid geworden, daß der Professor der Zettelkunst mir einen solchen Ruf
erworben. Von jedem Felsen, jeder Ecke, jeder Waarenkiste und jedem Zeltpfosten,
von dem Ofenschirm jedes Trinksalons trat mir mein Name entgegen, so daß ich
mich am Ende vor aller Welt hätte verbergen wollen. Wäre Jemand auf mich
zugetreten, um mir zuzurufen: „Herr, Sie sind ein Aufschneider!“ — so würde mir
dies ein wahrer Trost gewesen sein, ich hätte dann seine Hand ergriffen und
gesagt: „Das weiß ich, mein Lieber, und bin Ihnen für Ihre Aufrichtigkeit recht
verbunden!“ Ein Trost blieb mir aber dabei — ich war nicht allein der Dulder!
Eine Dame, unter dem populären Namen „Die Menken“ bekannt, hatte in San
Francisco außerordentliches Aufsehen erregt und stand eben im Begriff, die Stadt
Virginia mit einer classischen equilibristischen Vorstellung, mit „Mazeppa“, zu
beglücken. Auf dem Zettel war sie nämlich dargestellt, als liege sie fast nackt
auf den Rücken eines wilden Pferdes gebunden, das mit der furchtbarsten
Schnelligkeit mit ihr davonjagt. Mein Freund, der Zettelprofessor, war ein
Künstler in seiner Art und bemühte sich, sorgfältig die Effecte zu studiren. Er
schwärmte für das Wort Mazeppa, denn es schimmerte auf dem prunkvollen Zettel in
den glänzendsten Farben, dem er auch natürlich den besten Platz angewiesen
hatte. Hoch oben Mazeppa auf dem Mustangrosse — darunter sodann: „Der Ausflug
nach Island“ mit meiner Person. Täuscht mich mein Gedächtniß nicht, so folgten
uns Beiden — nämlich der Menken und mir: „Ayer's tonische Pillen“, „Brown's
Bronchial-Kügelchen“ und „Ein guter, aufrichtiger Bissen in dem Salon zur
heulenden Wildniß!“ Ich gebe zu — es war Alles in seiner Ordnung, doch schrak
ich beim ersten Blicke etwas zusammen. Wenn jene Künstlerin keine Ursache zur
Beschwerde fand, so durfte ich als alter Tourist mich nicht über die Art und
Weise verletzt finden, wie der Zettelprofessor mich dem Publikum vorführte! In
Bezug auf den Geldpunkt mochte die Zusammenstellung vielleicht unglücklich für
mich sein, möglich auch, daß die Bewohner von Virginia kein großes Interesse an
Eisländern nahmen! Wie dem aber auch sein möge, so lange ich lebe, werde ich
nimmermehr mein „Island“ neben einem schönen Weibe auf dem Rücken eines wilden
Pferdes als Anzeige prangen lassen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Des Verfassers Empfang in Virginia-Stadt.](Abenteuer_im_Apachenlande_0315.jpg "Des Verfassers Empfang in Virginia-Stadt."){#b315}
::::

Allein ich greife meiner Geschichte vor. Kaum war ich vom Wagen gestiegen, so
wurde ich von mehreren alten Freunden bewillkommt, die über meine Ankunft hoch
erfreut waren. Ihre Bemerkungen waren ein solches Compliment für mich, daß ich
fast Anstand nehme, sie hier wiederzugeben... Allein selbst auf Kosten meiner
Bescheidenheit muß ich der Wahrheit die Ehre geben! „Ihre Skizzen von Washoe“ —
so äußerten sie sich — „waren eine burleske Posse, eines Phönix oder Artemis
Ward würdig! Allerdings meinten viele Leute, die Skizzen wären nach dem Leben
gezeichnet... Wir verstanden Sie, doch Sie wissen ja, daß die halbe Welt keinen
Scherz von einem Beweis im Euklid zu unterscheiden weiß!“ — Das wäre also mein
Ruhm, das mein Lohn für Alles, was ich bisher gelitten!? Ein Gentleman, dem das
Schicksal sehr mitgespielt, wandert mit seinen Decken auf dem Rücken von
Placerville nach Washoe, setzt sich den außerordentlichsten Entbehrungen aus,
wird von Rheumatismen, von Gesichtsschmerz und Dysenterie befallen, verliert
dazu sein Geld in dem Dead Broke und treibt eine Agentur, die ihm nichts
einträgt, und am Ende schleppt er sich erschöpft wieder zurück, um
niederzuschreiben, was die aufrichtigste Erzählung seiner Erfahrungen ist! Da
wünscht man ihm Glück dazu, daß er einen ausgezeichneten Witz gemacht und eine
bewundernswürdige Posse geschrieben, die des ersten Humoristen der Zeit würdig
wäre! Der Scherz war aber ein recht trauriger für mich gewesen, denn ich hatte
es recht ernst damit gemeint! — „Sie werden uns doch zugeben“ — so meinten meine
trefflichen Freunde — „daß der Reichthum dieses Landes Alles übertrifft, was in
der Welt nur je dagewesen, und daß Sie hinsichtlich unserer Silberlager ganz
fehlgegriffen?“

„Nein, nein, meine Herren“ — entgegnete ich — „das kann ich durchaus nicht
zugeben. Ich sagte, die Comstock-Mine wäre von außerordentlichem Reichthum, so
viel man nach den Proben des Erzes urtheilen kann, — ich meinte aber nur, daß
starke Zweifel darüber herrschten, wie weit denn die Adern sich erstreckten, —
und bis zur Stunde sind diese Zweifel noch nicht beseitigt. Ich gab dem Publikum
den Rath, sein Geld nicht auf die Tausende der dazumal ausposaunten Minen hin zu
wagen... Wo sind denn Eure „Flowery Diggings“ hingekommen? Was ist an Eurer Mine
„Desert“ heute der Fuß Terrain noch werth? Wie viel gebt Ihr mir für meine
„Scandalous Wretch“, für meine „Bobtail Horse“, für meine „Root Hog“ oder meine
„Die“ (Füße) wieder — lauter Metalllager ersten Ranges, die in der Nähe von
Devil's Gate liegen? Zeigen Sie mir eine einzige Mine, die nur ihre Kosten
aufbringt — die überhaupt nur etwas einbrächte oder je einen halben Dollar auf
den Acker geben wird — wenn sie außerhalb des Hauptlagers in Gold Hill und
Virginia-Stadt liegt! Zeigen Sie mir, wie viele Eurer besten Minen Dividenden
zahlen — dann will ich Alles zurücknehmen, was ich gesagt!“ Darob schienen sie
aber Alle so verdutzt, als hätten sie die Dinge früher in ganz anderem Lichte
angesehen!

„Sie werden uns aber doch einräumen müssen“ — meinten sie wieder — „daß Jemand
in einigen Tagen nicht viel von einer Mineralgegend sehen kann. Ein paar Wochen
müßten Sie doch in jeder Mine verbringen — dann wären Sie wohl im Stande, ein
Urtheil darüber zu fällen!“

:::: {.w-50 .float-right }
![Dividenden.](Abenteuer_im_Apachenlande_0317.jpg "Dividenden."){#b317}
::::

Ist es nicht seltsam, daß die Leute sich nie darüber erheben können, — denn wo
ich nur gewesen, sagt man immer, man könne nicht urtheilen, wenn man nicht ein
paar Wochen oder Monate — wenn nicht gar ein paar Jahre dort bliebe! Wenn ich
einen Blick auf ein Kartoffelfeld oder eine Kohlpflanzung werfe, so hält man mir
ernstlich vor, „daß ich keine richtige Vorstellung davon haben könne, wie
Kartoffeln und Kohlköpfe dort wüchsen“ wenn ich nicht einen ganzen Monat dazu
verwendete, die Wurzeln und Fasern zu untersuchen! Mitunter langweilten mich
solche Einwendungen dermaßen, daß ich mich versucht fühlte, eine derbe Antwort
darauf zu geben, wie etwa: „daß Jemand, der es zu seinem Berufe gemacht,
Beobachtungen anzustellen, bei gewöhnlichem Scharfsinne und etwas gesundem
Menschenverstande eben so viel in einem Tage sehen könne, als die Meisten, die
an Ort und Stelle leben, in ihrem ganzen Leben sehen!“ Es möchte vielleicht
unverschämt klingen, wenn ich diesen Virginiern auf so flüchtigen Ueberblick hin
entgegenhielt, daß ich von ihrer Stadt und dem, was sie böte, mehr wüßte als sie
selber — allein zu diesem Wagniß möchte ich mich nimmer versteigen!

„Sie haben uns,“ bemerkten meine Freunde zum Schlusse, „großen Schaden durch
Ihren flüchtigen Blick auf unsere Minen zugefügt. Um nur ein Beispiel anzuführen
— das gesammte Comstock-Lager suchten Sie ja herabzuwürdigen, da Sie dessen
Tiefen, Vorsprünge und Winkel in einer burlesken Karte lächerlich machten, die
einem Bündel Stroh sehr ähnlich sieht!“

:::: {.w-50 .float-left }
![Steuern.](Abenteuer_im_Apachenlande_0318.jpg "Steuern."){#b318}
::::

Wie bedauere ich die armen Menschen! Gerade diese Herren, die über meine Karte
Klage führen, weil sie einem Strohwisch ähnlich sähe, womit ich nur den Beweis
liefern wollte, daß das Eigenthum Aller dort in einander laufe, lagen in dem
Momente gerade in dem heftigsten Streite mit Anderen, die auf ihren Grund und
Boden vorgedrungen waren. Ich kenne keine einzige Grube des Comstock-Lagers, die
nicht in das angebliche Recht einer andern Mine übergriffe. Das Resultat meiner
Aufnahme würde sich gerade so ausnehmen, als sähe man einen Abdruck von einem
gutgeschwärzten Strohwische auf Papier! Eine so wahrheitsgetreue Karte wie die
meinige als eine Posse zu bezeichnen, die geeignet wäre, den Gegenstand der
Verachtung preiszugeben, deutet auf einen Grad falscher Auffassung, wenn nicht
Selbstzuversicht, hin, der in der That belustigend zu nennen ist.

:::


[^3300]: [*Empire City*: vergleiche [Empire and the Carson River mills](https://en.wikipedia.org/wiki/Empire_and_the_Carson_River_mills)]{.footnote}
