## <small>Vierunddreißigstes Kapitel.</small><br />Ein köstliches Klima.

::: justified
Es geht den Einwohnern von Virginia wie den Bewohnern von Timbuctu in Afrika und
von Reykjavik in Island — sie sind enthusiastische Bewunderer ihres Wohnorts!
Nicht zufrieden mit der Anerkennung, die jeder Fremde gern zollt, wenn er sich
auf freundschaftlichen Fuß zu den Einwohnern stellen will, machen sie Ansprüche,
die an das Despotische streifen. Sie verlangen, der fremde Besucher solle über
das Klima in Entzücken gerathen, wenn der Zufall will, daß während seines
Aufenthaltes einmal erträgliches Wetter ist... Bei jedem Einlenken in eine
andere Straße soll der Fremde dem wunderbaren Voranschreiten der Verschönerungen
seine Huldigung darbringen, worin sie Allem voraus zu sein glauben, was je von
anderen Menschenkindern ausgeführt wurde. Man erwartet von ihm, daß er der
Pracht der Gebäude und der prunkvollen Einrichtung der Hotels seine Bewunderung
zolle, und erklärt er nicht entschieden und ohne irgend welchen Vorbehalt, daß
er die Minen für tausendmal reicher halte, als jene von Mexico oder Südamerika,
so gilt er sofort als ein Mensch, dessen Meinung nichts werth sei! Wenn eine
Kugel an seinem Kopfe vorbeifährt und einen Menschen, der so unschuldig wie er
selbst ist, einige Schritte von ihm tödtet, so betheuert man ihm mit ernstester
Miene, was er zu glauben gezwungen wird, daß in Virginia-Stadt die Sicherheit
und das Leben eben so geschützt wäre wie in der ersten Stadt der Union! Wo es in
jeder Stunde der Nacht um seine Wohnung herum tobt wie in einem Narrenhause,
preist man ihm die himmlische Ruhe ihrer köstlichen Hauptstadt an! Zieht er vor
den Schandhäusern vorüber, die alle Straßen füllen, so ersucht man ihn mit der
unglaublichsten Dreistigkeit, dem hohen Zustande der öffentlichen Moral den
Tribut seiner Anerkennung darzubringen! Angesichts des unfruchtbarsten,
verbranntesten und wüstesten Landes, das die Sonne je beschienen, soll er als
Naturfreund die Fruchtbarkeit des Bodens, die Ueppigkeit der Vegetation und die
ausgesuchte Schönheit der Natur noch bewundern!? Er sieht um sich ein
enthusiastisches Dutzend von Bürgern der Stadt, von denen die meisten leidend
sind. Sie leiden an krankem Halse, an Fieber, Rothlauf, Nasenbluten, kurzem
Athem, Herzübeln und selbst Diarrhöe mit Verlust des Appetits, und trotz alledem
soll er auf die bemerkenswerthe Gesundheit des Klimas aufmerksam machen und sich
von den Vorurtheilen freihalten, die die Entstellungen interessirter Personen
hervorgerufen hätten!? Wozu aber die Wahrheit sagen? Wozu soll es dienen? Es
würde uns ja nur noch elender machen! Wir sind zufrieden dabei! Menschen, die in
Virginia-Stadt den Himmel finden können, sind wirklich zu beneiden! Ihr Zustand
ist ein solcher, daß ein Uebergang in eine bessere Welt nicht nothwendig zu sein
scheint, um sie zu heben, denn das Schlimmste, was ihnen widerfahren könnte,
würden sie mit so vieler Seelenstärke ertragen, als nur verlorene Sünder haben
können!

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Klima von Virginia City.](Abenteuer_im_Apachenlande_0321.jpg "Klima von Virginia City."){#b321}
::::

Zieht man die Atmosphäre von Uebertreibungen in Betracht, durch welche der
fremde Besucher Alles in dieser wunderbaren Minenmetropole schauen muß, so ist
ihr Voranschreiten doch bemerkenswerth genug, um einigermaßen den hohen Flug der
Phantasie begreiflich zu machen, in dem sich ihre Bewohner zu gefallen scheinen.
Nicht war ich freilich darauf gefaßt, in der kurzen Zeit von drei Jahren eine so
große Veränderung vorzufinden, — denn wenn die Leute mir versichern, „daß die
Welt nie so etwas gesehen“, „daß Californien in den Schatten gestellt“, „daß
Francisco verdunkelt würde“ — „daß eine Straße wie Montgomery-Street nirgends
sich wiederfinde“! — so mußte ich ungläubig lächeln, denn einiger Zeit bedarf es
doch, um die wahre Lage der Dinge ohne Vorurtheil zu beurtheilen. Um mich nun
streng an das Thatsächliche zu halten, so muß ich einräumen, daß das Aufblühen
der Stadt hervorgehoben zu werden verdient. Erwägt man, daß in der Umgegend nur
wenige Materialien für den Häuserbau zu finden sind, daß Bauholz aus weiter
Ferne mit großen Kosten bezogen werden muß, daß Kalk, Ziegelsteine, Eisenwaaren,
Fensterrahmen u. s. w. drei- bis viermal so theuer sind als zu San Francisco —
und bedenkt man dazu, daß viele unentbehrliche Materialien nur durch Transport
über die Berge mehr als hundertundfünfzig Meilen weit her zu beschaffen sind und
daß der Durchschnittspreis des Arbeitslohnes, des Lebensunterhaltes und anderer
Bedürfnisse im Verhältniß weit höher als in Californien ist, so muß es wirklich
zum Erstaunen gereichen, wie viel in so kurzem Zeitraume schon geschehen.

Alles dies aber auch zugegeben, welchen Eindruck würde die wunderliche Stadt
aber auf einen Fidji-Insulaner machen, der dorthin als Beobachter gesandt worden
wäre? Beim ersten Blick auf die Hauptstraße würde ihm die merkwürdige Thatsache
entgegentreten, daß das Straßenpflaster aus einem Gemisch von Staub, Koth,
Brettersplittern, alten Stiefeln, Zinnabfällen und alten Spielkarten besteht —
denn Karten finden sich in Masse darin, und man erzählt sich sogar, die Maulesel
würden damit gemästet, wenn kein Stroh mehr zu haben wäre! Die nächste
wunderbare Thatsache, die sich dem Auge des wilden Insulaners aufdrängen würde,
wäre wohl die, daß so viele Leute in den vielen Salons ihre Zeit vergeuden und
vom Morgen bis zum Abend, und vom Abend bis zum Morgen nichts thun, als feurige
Getränke schlürfen und gottlose Reden im Munde führen.

Wie können alle diese kräftigen, gesunden Leute ihre Zeit in Müssiggang
verbringen? Wer zahlt für ihren Lebensunterhalt? Wozu führen sie Pistolen,
Messer und sonstige Mordwaffen bei sich, da ihnen doch kein Leid geschähe, wenn
sie unbewaffnet einhergingen und sich nützlich beschäftigen wollten? Hat der
Gott der Weißen — würde der Fidji-Insulaner ausrufen — dadurch, daß er ihnen
all' das Silber zu ihrem Nutz und Frommen geschenkt, ihnen damit so wehe gethan,
daß sie Gottes Namen mit solcher Geringschätzung und Verachtung behandeln? Die
Fidji-Insulaner verzehren allerdings ihre Feinde gelegentlich als Kriegsmaßregel
der Weiße möchte aber allezeit seinen Feind verschlingen — im Frieden wie im
Kriege! Auf den weißen Mann kann sich Unsereiner nie und nimmer verlassen! — So
würde ein Fidji-Insulaner urtheilen müssen.

Als ich im Begriff stand, meinen Ausflug nach Washoe zu unternehmen, hörte ich
von Freunden aus Virginia-Stadt versichern, daß ich dort Hotels antreffen würde,
die den besten von San Francisco wenig nachständen, wenn sie auch nicht so
geräumig wären; die Hotels von Virginia wären eben so gut, nur nicht so groß.
Natürlich schenkte ich diesen Versicherungen Glauben. Auch bin ich in Bezug auf
Hotels gerade nicht allzu wählerisch und anspruchsvoll, denn ich bin in den
verschiedensten Ländern gereist und habe dabei die ausgedehntesten Erfahrungen
mit Herbergen gemacht — auf der Erde wie in dem Vordertheile eines
Wallfischfahrers habe ich mich hingestreckt, in einem Indianer-Wigwam wie in
einem Pariser Hotel mich wohl befunden, unter einem afrikanischen Palmbaum mich
ebenso hingebettet wie auf einer arktischen Schneebank! Einst schlief ich gar
auf demselben Lager mit zwei Eseln, einem Kameel, mehreren Ziegen, einem Pferde
und einem halben Dutzend Arabern! Auf Betten habe ich geschlafen, wo Schlangen,
Eidechsen, Scorpionen, Hundertfüße — um von Wanzen und Flöhen ganz zu schweigen
— ihr Wesen trieben, in Betten geschlafen, in welchen Pestkranke einen
schrecklichen Tod gefunden, in Betten, die Pockenkranken und Cholerabefallenen
gedient haben mochten! Im Flußbette und auf Sandbetten habe ich eben so gut
geschlummert wie auf dem bloßen Felsen. In allen möglichen Lagen habe ich
schlafen gelernt; stehend und sitzend, hingestreckt wie zusammengekauert — wenn
nicht hängend — wußte ich der Ruhe zu pflegen. Ob Betrunkene mich stießen, ich
mich ihrer kaum erwehren und aufathmen konnte, gleichviel ob man mir in den
Waggons ein Lied vorschnarchte oder gar der Alp mich drückte, nichts konnte mich
anfechten. Ich schlief fort bei Feuersgefahr, bei Regen und Schnee, bei dem
bittersten Frost, — nichts störte meinen Schlummer! Allerdings giebt es eine
angenehmere Art zu schlafen — allein zu gewissen Zeiten kann man von Glück
sagen, wenn man überhaupt nur schlafen kann. Und was das Essen betrifft, so
mache ich noch weniger Ansprüche — denn Frösche, Schnecken und Heuschrecken sind
Luxusgegenstände im Vergleich zu dem, was ich zu essen vermochte. Die Vorsehung
hat mir die Gnade geschenkt, mir einen Appetit und einen Geschmack zu Theil
werden zu lassen, der den verschiedenartigsten Umständen und Lagen des Lebens
entsprechend ist. Alles was ich hier erzählt, mag darthun, daß ich in Bezug auf
persönliche Bequemlichkeiten nicht allzu empfindlich bin.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Büreaus und Sitz der Gould- und Curry-Gesellschaft.](Abenteuer_im_Apachenlande_0324.jpg "Büreaus und Sitz der Gould- und Curry-Gesellschaft."){#b324}
::::

Mag sein, daß das, was ich in Virginia erfahren, eine Ausnahme gewesen, möglich
auch, daß das böse Geschick mich auf das Aeußerste auf die Probe stellen wollte.
Zunächst suchte ich Unterkunft in einem Hotel, das mir als das beste des Platzes
empfohlen worden, wo man mir ein Zimmer über dem Küchenofen anwies, in dem der
Thermometer zwischen 130—150 Fahrenheit zeigte. Für zwei Dollar jede Nacht —
dazu vorausbezahlt — gebraten zu werden, war doch mehr, als ich aushalten
konnte, und so verlangte ich ein anderes Zimmer. Es war nur noch eins frei, für
das aber bereits ein anderer Gast vorausbezahlt hatte, der mitten in der Nacht
zurückkommen und sein Bett in Besitz nehmen möchte. Das Zimmer hatte nur ein
einziges Fenster, das auf den Gang ausging, und das Bett war so aufgestellt, daß
jeder andere Gast des Hauses einen flüchtigen Blick auf den Schlafenden werfen
und über denselben seine Glossen machen konnte. Ein Photograph hätte gar ein
negatives Bild von dem Schläfer aufnehmen und das Bildniß zu Nutz und Frommen
der Menschheit verbreiten können. Aus Mangel an Luft und Licht herrschte dazu
eine wahre Stickluft darin, und ich hatte keine Lust, für zwei Dollar die Nacht
das Recht zu erkaufen, den Gästen des Hauses zu zeigen, wie ich mit
geschlossenen Augen, wenn nicht mit offenem Munde, aussehe. Nächtlicherweile
konnte der Alp mich drücken und meine Züge konnten durch schreckliche Träume
entstellt werden — und möglich gar, ich bräche über einen schlechten Spaß im
Schlafe in unmäßiges Gelächter aus; — in solchen Zuständen mag man dem
kritischen Auge eines Fremden ein lustiges Schauspiel bieten, — angenehm mag es
aber nicht sein, bei plötzlichem Erwachen also überrascht zu werden!

Das nächste Hotel, an das ich empfohlen wurde, lag wie ausgesucht auf einer
Straße, die vornehmlich aus Grogläden und Spielhäusern bestand, und ich war so
glücklich, ein Zimmer an der Straße zu erhalten, das gegen acht Fuß im Quadrat
fassen mochte. Die Zimmerwände bestanden aus Holzbrettern, die mit buntem Papier
verziert waren und dem Gaste die Annehmlichkeit boten, daß er Alles hören
konnte, was sich in den Nachbarzimmern begab. Mochte es auch beim Eintreten in
das Zimmer scheinen, als wären die Wände im besten Zustande, so hatte man doch
das Vergnügen, Alles vernehmen zu können, was die Nachbarn trieben, ihre Flüche
und Unterhaltungen, wie die leiseste Bewegung im Nachbarzimmer. Was das Bett
betrifft, so weiß ich nicht, wie lange es schon benutzt worden, noch weniger
aber, welche Volksracen die Nacht darin verbracht! — So viel aber sah ich beim
ersten Blicke, daß die Betttücher und Decken altersgrau waren, wenn nicht gar,
daß Seife und Wasser daran gespart worden. Man darf wohl behaupten, daß die
Unternehmer dieses Gasthauses von dem Principe ausgingen, daß die Wäsche ihnen
nichts einbringe! Da ich vierundzwanzig Stunden kein Auge geschlossen und der
Ruhe sehr bedurfte, so versuchte ich etwas zu schlafen, was mir aber nicht
gelingen wollte, denn in dem Gange wurde eine interessante Unterhaltung zwischen
Zimmermädchen, Kellnern und anderen Damen und Herren in Betreff der jüngsten
Rauferei geführt. Nach dem zu schließen, was ich aus dem Gespräche entnehmen
konnte, war ich gerade in die beste Nachbarschaft für solche freie Künste
gerathen! In den letzten zwei Wochen waren nämlich in der Nähe der Hausthür drei
oder vier Personen erschossen, erstochen oder schwer verletzt worden. „Ist es
nicht so“ meinte eine der Damen — ich glaube ein Zimmermädchen — „wir wohnen
hier an einem ungemein lebhaften Punkte — es regt Einen wirklich auf! Jeden
Morgen sehe ich aus dem Fenster hinaus, blos um zu sehen, wie viele Todte
herumliegen! Ich sage es heraus — die lieben Kugeln fliegen hier mitunter wie
die Hagelkörner herum!“ — „Gewiß“ — rief eine Stimme in irischem Dialekt, der
nicht zu verkennen war — „kein Wunder, daß sich die Burschen hier an der Thür
tödten und morden, wenn sie alle mir gleichen, der ich aus Liebe für Ihre
Schönheit sterben möchte!“ Das holde Mädchen gab ihm einen freundlichen Schlag,
und die ganze Gesellschaft lachte auf. „Fort von mir, Sie Spötter wollen Sie
in's Verderben rennen? — Eben wollte ich noch erzählen — erst heute Morgen sah
ich, wie zwei Männer — ein Dicker und ein Kleiner — mit sechsläufigen Pistolen
auf einander schossen — der Dicke taumelte hin und fiel gerade unter dem Fenster
mit seinem Kopfe auf den Randstein, während seine Beine in die Luft schlugen. Er
strömte von Blut über, und als man ihn aufhob, regte er sich nicht mehr. Der
Andere war inzwischen in einen Trinksalon verschwunden... Jetzt werden Sie mir
wohl glauben, daß wir in einer lebhaften Nachbarschaft wohnen, — ich wiederhole
es — Hagelkörner sind nichts im Vergleich mit den Kugeln, die hier
umherfliegen!“ — „Ja, ja“ — stimmte eine andere Dame ein — „ich selbst habe mit
meinen eigenen Augen gesehen, wie sie Jack's Leiche und zwei andere Erschossene
während des letzten Monats fortgetragen. Hätte ich einen Revolver gehabt, ich
hätte den Burschen weggeblasen, der unserem Jack die Pille gegeben!“ —

:::: {.wrap-80 .break-before }
![Die Damen des Hotels.](Abenteuer_im_Apachenlande_0326.jpg "Die Damen des Hotels."){#b326}
::::

Bei mir erwägend, welchen malerischen Anblick ein paar blutige Leichen eines
schönes Morgens mir hier bieten möchten, und welche schöne Aussicht ich hätte,
daß eine von den umherfliegenden Kugeln mir in den Schädel fahren oder durch die
dünne Bretterwand schlagen und mich im Bette gar durchbohren könne, hielt ich es
für das Rathsamste, mir eine ruhigere Nachbarschaft aufzusuchen, wo die Scenen
nicht so aufregender Art und die Hagelkörner nicht so schwer fielen.

Durch die freundliche Vermittelung eines Freundes fand ich ein verhältnißmäßig
angenehmes Quartier in einem Privathause bei einer Wittwe. Die Zimmer waren gut,
die Betten rein und der Preis für den Ort nicht übertrieben, nämlich zwölf
Dollar die Woche ohne Kost.

So ist es mit den berühmten Hotels von Virginia bestellt! Wenn es deren bessere
geben sollte, so gelang es mir so wenig, sie ausfindig zu machen, wie meinen
Reisegefährten, die mir ihre Erfahrungen nicht vorenthielten. Das einstimmige
Urtheil lautete dahin, daß die Hotels hier schmutzig und schlecht geführt
werden, — dazu ist die Bedienung in den Händen roher, ungeschliffener Kellner,
die dabei so viel Lärm machen, daß ein nüchterner Mensch weder Tag noch Nacht da
Ruhe finden kann, und überdies werden die übertriebensten Forderungen gestellt.
Ein Journal brachte eine Notiz, welche der Verfasser wohl nur zum Scherze
mitgetheilt, die aber zweifelsohne auf Wahrheit beruht, nämlich daß ein gewisses
Hotel dreihundert Hühner auf einmal geliefert haben wollte, da es dieselbe Zahl
Gäste zu bewirthen hatte. Allein nur ein einziges Huhn war für Geld und gute
Worte zu haben — und alt war es noch dazu! Es wurde in die Suppe gelegt und
später als Fricassée für dreihundert Gäste aufgetragen! Der Duft der Sauce soll
ein sehr köstlicher gewesen sein — denn von dem Huhn war wohl keine Spur mehr zu
sehen!

Dürfen wir aber dem Glauben beimessen, was die Virginia-Zeitungen uns berichten
— und bedenklich möchte es wohl sein, andeuten zu wollen, als gingen sie nicht
mit der Wahrheit um so giebt es noch andere Städte an dem Ostabhange der
Sierras, die eben so fesselnde Annehmlichkeiten bieten. Wie die
„Virginia-Entreprise“ uns erzählt, lauteten bei der jüngsten Senatorwahl zu
Carson City die Logispreise durchgängig also: „Ein Bett in einem Hause, in einer
Scheune, in einer Schmiede oder einem Heuhofe war durchaus nicht zu finden —
denn vor der Wahl waren die Betten schon sämmtlich in Anspruch genommen worden;
allein für eine Pferdedecke in einem alten Zuckerfasse zahlte man die Nacht 10
Dollar, für einen großen Korb, der mit Stroh ausgefüttert, 7½ Dollar, für einen
Korb ohne Stroh 5 Dollar, für ein Lager auf einer Kellerthür 4 Dollar, für das
Lager auf einem glatten Pfosten 3½ Dollar, für ein Lager auf gewöhnlichem rauhen
Holze 3 Dollar, für das Rasten auf der Umzäunung des Platzes 2½ Dollar, und für
die Erlaubniß, auf der Straße der heißen Quelle zu spazieren, mußte man bei
bewölktem Wetter 1¼ Dollar, bei hellem Wetter 1¾ Dollar bezahlen! Wenn die
Wolken aber recht schwer hängen und sich zu entladen drohen, muß man gewöhnlich
1¾ Dollar für die Promenade zahlen! Ein recht guter Rastplatz ist auch an einem
Fichtenbaume hinter Camp Nye ganz unentgeltlich zu finden — doch wir hören, daß
gerade eine Gesellschaft in Bildung begriffen ist, die aus allen nur
zugänglichen Bäumen ein Monopol zu schaffen gedenkt. Wir glauben, sie hat den
Plan, in den Fuß jedes Baumes zwei Nägel zu schlagen oder sich einen Wächter zu
halten, um ihre regelmäßigen Kunden zu bedienen für das Rasten soll man sechs
kleine Münzen zahlen!“

Kaum hätte ich solchem Gerede Glauben schenken mögen, hätte nicht einer meiner
Freunde, der im vorigen Sommer Reese River besuchte, einige Erfahrungen gemacht,
die derlei bestätigen möchten. Da er nirgendwo ein Unterkommen finden konnte, so
suchte er sich in einem leeren Schafhofe ein solches zu verschaffen. Der Zufall
wollte, daß der Eigenthümer gegen Mitternacht nach Hause kam und ihn hinter der
Umzäunung liegend fand. „Schau' auf, Fremder,“ — rief er ihm derb entgegen — „da
liegt sich's ganz gut, aber ich lasse mich im Voraus bezahlen. Heraus mit vier
Silbermünzen oder mache Dich fort!“ — In seiner Entrüstung stob mein Freund von
dannen, und den Fortschritt der Zeit verwünschend — eilte er in einige
Entfernung von der Stadt hinaus, um die Nacht unter dem Schutze eines großen
Quarzfelsens zu verbringen, als plötzlich ein wild aussehender Speculant mit
einem sechsläufigen Revolver in der Hand aus der Vertiefung des Felsens
hervorsprang und ihm die Worte zurief: „Nein, hier nicht! Nimm guten Rath von
mir an und mache Dich fort! Wenn Du wieder einmal in der Nacht durch diese
Gegend streifst, so halte Dich abseits von diesem Felsen!“ Vergebens war das
Bemühen meines Freundes, ihm zu erklären, wie er hergekommen. Die aufflammende
Wuth des Kumpans war durch freundliche Worte nicht zu beschwichtigen, und das
Aufschlagen des Drückers, indem er seine Pistole erhob — war eine Warnung für
meinen Freund, daß es Zeit sei, sich aus dem Staube zu machen. In der Nacht fand
er sein Unterkommen auf der Heerstraße, die nach Virginia-Stadt und San
Francisco führt.

:::

