## <small>Fünfunddreißigstes Kapitel.</small><br />Wie es in den Minen aussieht.

::: justified
Wenn Du einen Freund auf dem Lande besuchst, so weiß er Dir seine Freude nicht
besser zu bethätigen, als indem er Dich sofort in seinen Garten führt. Er zeigt
Dir seine Obstbäume und üppigen Kohlfelder und weiß nicht genug Rühmens von der
Ergiebigkeit seines Bodens zu machen! Welche riesigen Kürbisse, welche Pracht
von Melonen! Wenn er dazu weiß, daß Du Interesse an der Viehzucht nimmst, so
faßt er Deinen Arm, um von Dir im Hofe seine Mastschweine oder seinen veredelten
Schafbock bewundern zu lassen. Einige meiner Freunde, die bei den Ophirminen
betheiligt sind, konnten mir in Haus und Hof solche Genüsse nicht verschaffen,
und so fanden sie es für angemessen, mich bei einem gelegentlichen Besuche zu
einem Spaziergange durch ihre unterirdischen Gärten einzuladen. Dies war ein
Compliment, was sie einem Besucher aus fernen Weltgegenden schuldig zu sein
glaubten, indem sie ihm damit genügenden Ersatz für die anderswo üblichen
Höflichkeiten zu bieten vermeinten. Sie räumten freilich ein, daß es einige
Muskelanstrengung kosten würde, doch wäre es aber am Ende lohnend genug! Gefahr
wäre nur wenig dabei vorhanden, denn selbst zugegeben, daß bei einem Sturze in
anderen Minen es schon vorkäme, daß Einem der Schädel eingeschlagen oder Einer
beim Hinabsteigen in den Schacht zermalmt worden, ganz davon abgesehen, daß
schon Mancher in nervöser Aufregung ohnmächtig in die Maschinerie
hineingefallen, so stände doch nichts der Art in der Ophirmine zu besorgen! Als
Vorbereitung dazu versah man mich mit einem groben Anzuge, der freilich durch
häufige Berührung mit verschieden gefärbten Erzen wie durch Kerzenunschlitt
und Mörtel etwas gelitten haben mochte, doch gut genug zum Schutze bei dem
Hinabfahren war. In dem alten Bergmannsanzuge sah ich so entstellt aus, daß ich
nicht übel Lust verspürte, den Bettel wieder abzuwerfen und mich nicht vor mir
selbst zum Gespötte zu machen, als ich einen Blick auf mich in den Spiegel warf.
Doch bald ermannte ich mich und faßte die Kerze, die ich zwischen meinen Fingern
so zu halten hatte, daß das Licht von dem Innern der Hand aus zurückgeworfen
wurde. Also zur Fahrt ausgerüstet, mußten wir erst einen kleinen Hügel
hinaufklimmen und dann in eine kleine Oeffnung hinein, von wo wir Einer nach dem
Andern mittelst Leitern hinabstiegen. Am Ende der ersten Leiter war ein kleiner
Erdfleck, auf dem man stehen konnte, denn von hier aus mußte man wieder in eine
andere Bodenöffnung mittelst einer andern Leiter hinabsteigen. Die ganze Länge
dieser Leitern hinunter dehnte sich ein Schacht hin, in dem eine mächtige
Maschine damit beschäftigt zu sein schien, Wasser aus den Tiefen der Mine
hinaufzupumpen. Die Oeffnungen, durch welche wir hinab mußten, waren so enge,
daß es mitunter schwer zu bestimmen, wo Leiter und wo Maschine zu finden war;
allein ich klammerte mich fest an meine Leiter an, ohne mich um die Maschine zu
kümmern. Als wir in das letzte Bodenloch hinabgestiegen, mußten wir durch eine
Fallthür und mittelst anderer Leitern immer tiefer steigen, so daß ich in der
That nicht weiß, wie viele Leitern es wohl gewesen sein mögen. Nur so viel weiß
ich, daß sie sehr steil aufstehen und der Maschinerie, die das Wasser
hinauffördert, schrecklich nahe liegen. Indem ich das Licht meiner Kerze nach
den Seiten der unterirdischen Ausgrabungen, durch die wir hinabkletterten,
fallen ließ, nahm ich Massen Felsgestein und Erde wahr. Ob das Gestein Silber
enthielt, oder ob das Silber sich in der lockern Erde befand — oder ob es in
beiden zu finden das kann ich auf's Gerathewohl nicht bestimmen. Die Interessen
dieser Mine sind so mannichfaltiger und umfassender Art, daß, wer auf seinen Ruf
etwas hält, denselben nicht dadurch gefährden wird, daß er Thatsachen in die
Welt schickt, welche die Actien zum Nachtheil der Käufer entweder in die Höhe
treiben oder zur Beeinträchtigung der Verkäufer hinunterdrücken könnten; darum
sehe ich mich vor und halte mit meinem Urtheil zurück! Nur so viel sei hier
gesagt, daß mein sachkundiger Begleiter beständig die Kerze gegen das
Tropfgestein und die Erdhaufen hielt, dabei ausrufend: „Sehen Sie dort,
Hornblende, Feldspath — silberkornhaltig! Das Gestein ist hier scharf markirt —
geht fünfundvierzig Grad tief. — Hier ist es sehr reich .. . Gewahren Sie es?
Hier, dort ist es wieder!“ — So ging es in einem fort. . . Allerdings sah ich
dort Mancherlei — doch möge es mir der gütige Leser zugute halten, wenn ich vor
Erstaunen darüber kein Wort hervorbringen kann. Du willst aber wissen, was ich
in diesen unterirdischen Tunneln gesehen!? Was ich gesehen in den dunkeln
Gängen, die ich durchkletterte, indem ich dem Hüttenkundigen folgte, der sich
furchtbar rasch voranbewegte, während mein Kopf an Balken und scharfe Spitzen des
überhängenden Gesteins anschlug, ich mich krümmen und um die Ecken herumwinden
mußte, dabei über mehr oder minder kostbare Erzhaufen stolpernd, indem ich mit
meinem gelehrten Freunde gleichen Schritt zu halten suchte. Alles dieses,
gleichwie die Färbung der Adern, die bei der Begeisterung seiner Erörterungen
über Feldspath und Hornblende mich blendete und die erstaunlichen Massen
ähnlichen Gesteins, das auf den Hauptund Nebengängen uns entgegenschimmerte, muß
in dieser Schrift in tiefes Geheimniß gehüllt bleiben!

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Hintenansicht der Ophirwerke.](Abenteuer_im_Apachenlande_0332.jpg "Hintenansicht der Ophirwerke."){#b332}
::::

So viel nur sei hier gesagt — es war eine denkwürdige Fahrt, und nimmermehr kann
ich den Ophir vergessen. Als ich tief unten durch die Eingeweide mich
hindurchwinden mußte, kamen einige mit Erz beladene Karren seitwärts heran: „Zur
Seite, meine Herren!“ — rief eine Stimme, und ich bemühte mich, mich an die Wand
zu drücken . .. Wie kann man sich aber seitwärts halten, wo kaum eine Ziege
vorbei kann? Der ganze Weg war gegen fünf Fuß breit, wovon drei für die
Eisenbahn mit dem Karren dienten und der übrige Raum von schweren Balken
ausgefüllt war. Ich suchte mich an die dunkle, feuchte Wand anzuschmiegen — es
war gerade nicht so angenehm wie manches Andere, an das ich mein Leben lang mich
gern geschmiegt! Die Karren brausten vorbei — meine Gliedmaßen blieben
unversehrt — das war Glück genug! Ein angenehmer Platz zum Spazierengehen ist es
wahrlich hier! Männer der Wissenschaft und Hüttenleute mögen es nicht hoch
anschlagen, hier zerdrückt oder in Stücke zerrissen zu werden; ich meinerseits
ziehe vor, den Himmel von der Erdoberfläche aus zu betrachten!

:::: {.wrap-70 .break-before }
![Ein Schacht.](Abenteuer_im_Apachenlande_0333.jpg "Ein Schacht."){#b333}
::::

In der That kann ich mir nicht mehr zurückrufen, wie viele furchtbare Punkte wir
durchzogen. Wir durchforschten das fünfte, das sechste Stockwerk und mehrere
andere — die im Allgemeinen dasselbe Aussehen hatten. In einem Schachte waren
die Arbeiter eben damit beschäftigt, lose Erde und Gestein hinunterzustoßen, das
durch einen Tunnel hinausgeführt wird. In diesem Schacht mußten wir mittelst
einer sehr langen Leiter hinaufklettern, eine gute Uebung für Körper und Geist,
denn das Erz stürzte während unseres Hinaufsteigens mehr oder minder herunter,
und ich konnte mich der Besorgniß nicht erwehren, daß eine große Masse mir auf
den Kopf fallen und mich in die Tiefe zurückreißen würde. Unfälle dieser Art
kommen häufig genug vor, — denn vor nicht lange noch wurden zwei Minenarbeiter
beim Hinansteigen eines Schachtes von einem Hunde getroffen und in Atome
zerschellt. Sie stiegen nämlich in einer Kufe hinauf und waren noch in einer
Höhe von 175 Fuß vom Boden, als ein Hund, der um die Mündung des Schachtes
hüpfte, hinunterfiel und sie mit der Kufe hinabschleuderte... An einem andern
Orte genossen wir den Anblick der furchtbaren Verwüstungen, welche das Einsinken
des Mexicanschachtes herbeigeführt hatte. Welche Zerstörung! Riesenbalken in
Splitter zerrissen — Felsen und Erdmassen chaotisch zusammengeschleudert! Selbst
dort, wo wir standen, waren die massiven Balken, die den Tunnel stützten, durch
die furchtbare Wucht der fortwährend niederdrückenden Massen ineinander
geschachtelt. Es kam mir vor, als wenn sich der Boden noch immer senke — Balken
von achtzehn Zoll im Quadrat scheinen einer so gewaltigen Wucht nicht gewachsen,
und so bin ich überzeugt, daß dieser ganze Tunnel früher oder später einsinken
muß. Allein es geht den Grubenarbeitern wie den Seeleuten — sie werden
gleichgültig gegen die Gefahr. — Als der Mexicanschacht einsank, war die
Lufterschütterung im Ophir eine solche, daß mehrere Arbeiter zu Boden
geschmettert wurden. In der Verwirrung des Moments rannte ein Arbeiter wie
wahnsinnig durch die einstürzenden Massen Erde und Balken — und so wunderbar es
auch klingt, er kam mit leichten Hautverletzungen und Quetschungen davon, obwohl
er durch hundert Fuß der Massen sich durchgearbeitet haben muß. Der Ort wurde
mir gezeigt, und ich muß hinzufügen, wäre mein Gewährsmann nicht ein Mann der
Wissenschaft gewesen, der Mathematik versteht, ich hätte die Geschichte
bezweifeln müssen; Balken, Felsen und Erdhaufen liegen nunmehr zu einer großen
Masse hier zusammengedrückt. Heute wäre kaum zu begreifen, wie nur eine Ratte
noch hindurch könnte — doch jener Arbeiter ist davongekommen und bohrt nach wie
vor für sein liebes Brod fort.

Nachdem ich mir nun alle Wunder der Ophirmine angesehen, gab man mir
freundlichst anheim, selbst zu bestimmen, in welcher Art ich wieder an die
Oberfläche kommen wolle.

:::: {.wrap-70 .break-before }
![Zur Seite, meine Herren!](Abenteuer_im_Apachenlande_0336.jpg "[Zur Seite, meine Herren!"){#b336}
::::

Ich hatte zu wählen, ob ich wieder mittelst der Leiter hinaufsteigen oder
mittelst der Dampfmaschine die geneigte Ebene hinaufgezogen werden wolle, wenn
ich es nicht vorzöge, in einer Kufe mittelst der Winde hinaufgewunden zu werden!
Das Vergnügen mit der Leiter kannte ich schon zur Genüge, zur geneigten Ebene
hatte ich keine sonderliche Neigung, denn der Gedanke lag mir zu nahe, daß es
mit der Maschinerie nicht allzu gut bestellt sei, da ein Seil reißen und mich in
die Tiefe schleudern könnte; so entschied ich mich denn für die Handwinde. Einer
Kufe bedurfte ich freilich nicht, denn ich ließ mich hinaufziehen, indem ich
einen Fuß in eine Schlinge des Seils gestellt, wobei ich freilich etwas gegen
die Seiten des Schachtes anprallte, — endlich aber durch eine Fallthür glücklich
wieder oben anlangte.

Alle Städte leiden an einem chronischen Uebel — die einen werden von
Ueberschwemmungen und Feuersbrünsten heimgesucht, die anderen von Erdbeben und
Seuchen, und so hat jedwede Gemeinde ihre schwache Seite. Von den Bürgern von
Virginia-Stadt kann man sagen, daß ihre Theorie, wonach ihre Minen nur ein
einziges Metalllager darstellen, ihre ewige Plage ist. Diese Einlagertheorie ist
der Alp, der alle Eigenthümer hier drückt in dieser Theorie liegt der Ruin aller
Speculanten der Wild Oat-Mine, und so ist sie natürlicherweise bei den Massen
unpopulär; mit der Einlagertheorie dringt Niemand durch, der nach einem Ehrenamt
trachtet! Wer sich hier um ein Amt bewirbt, muß an die Mannichfaltigkeit der
Lager glauben — er muß das Comstock-Lager als das Fundament betrachten, muß es
aber auch für richtig halten, daß in der Nachbarschaft noch eine Menge anderer
Lager vorhanden sind. Wer im Comstock-Lager Eigenthum besitzt, darf sich für die
Einlagertheorie erklären, vorausgesetzt, daß es ihm gelungen, sich mit den
rivalisirenden Ansprüchen derer abzufinden, die in sein Terrain übergegriffen.
Da aber Jeder an dem Gedeihen der Stadt sein Interesse hat, so wird er am besten
fahren, wenn er sich für die Viellagertheorie erklärt. Ein Zeitungsredacteur mag
schon Zweifel über die Richtigkeit der Theorie hegen, — wenn ein Journalist
überhaupt über irgend etwas Zweifel hätte — darüber wird er aber keinen Zweifel
hegen, daß es in seinem Interesse liegt, seine Abonnenten und sein
Anzeige-Publikum an sich zu fesseln. Je mehr Lager sich finden, desto mehr
Gesellschaften bilden sich, und je mehr Gesellschaften sich gebildet, desto mehr
Steuern werden erhoben!

So liegt es denn im Interesse der Majorität, die Einlagertheorie niederzuwerfen
und ganz zu beseitigen, und so gilt diese Theorie in den Augen des Volkes als
eine eben so unsinnige, wie antidemokratische und höllische! Obwohl nun Wenige
so vermessen sind, die allgemeine Meinung darüber verletzen zu wollen, lebt die
Frage wie ein siebenköpfiger Drache immer wieder auf und kann durch alles
Schimpfen und Schmähen nicht vertilgt werden!

Als interessanten Beitrag zur Menschenkenntniß darf ich wohl hinzufügen, daß man
hier die Vermögensverhältnisse eines Jeden nach seiner Ansicht über die
Lagertheorie beurtheilen kann. Die ursprünglichen Eigenthumsberechtigten des
Comstock-Lagers sind von Natur und Instinct für die Einlagertheorie, wie sie
sich auch aus Politik darüber äußern mögen. Die Inhaber der außerhalb gelegenen
Minen, die Besitzer von Baustellen, die Kaufleute, Ladeninhaber, Handelsleute
und Speculanten sind aus Interesse sammt und sonders für die Viellagertheorie!
Ich habe meine Privatansichten darüber — öffentlich aber pflichte ich denen bei,
die die Verschiedenartigkeit der Lager behaupten — die beste Politik für den,
der keinen Fuß breit in irgend einem Lager besitzt! Wenn wie Geologen behaupten
— die Minen in Mexico und Südamerika nur eine einzige, klar abgegrenzte
Metallader darstellen, was soll das für sie beweisen? Es spricht blos dafür, daß
die Natur in Mexico und Südamerika gewisse specifische Gesetze innegehalten hat.
Wenn dort die Bäume mit ihren Zweigen und Früchten in die Luft wachsen — ist das
ein Grund, daß die Bäume in Washoe nicht mit Zweigen und Früchten in den Boden
hineinwachsen? So mag es auch mit den Silberminen in Mexico und Südamerika sich
anders verhalten, als mit den Silberminen in Washoe. So erkläre ich mich denn
entschieden für die Viellagertheorie, — denn ich glaube, daß es
verschiedenartige Metalladern in Washoe giebt, und jedenfalls haben auf diese
verschiedenen Adern hin sich viele Gesellschaften dort gebildet.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Einsinken des Mexicanschachtes.](Abenteuer_im_Apachenlande_0338.jpg "Einsinken des Mexicanschachtes."){#b338}
::::

Die Verwickelung der entgegengesetzten Interessen giebt zu endlosen Processen
Veranlassung; die Archive der Gerichtshöfe sind mit Klagen überfüllt, und in
einem jeden Processe liegt der Keim zu einem andern. In den Gerichtshallen
drängen sich die Parteien, — Gesellschaften treten gegen Gesellschaften auf, —
Eigenthümer gegen Eigenthümer, — Onkel Sam, dem eigentlich alle Minen angehören,
hält sich großmüthig bei Seite und freut sich darob, wie sie sich um sein
Eigenthum herumzanken! Der ganze Bezirk wird durch die Proceßsucht ausgesogen —
sie untergräbt alle Lebenskraft! Mit dem Gelde, das hier im Proceßführen
vergeudet wird, könnte man die Pacificbahn erbauen, und die Quelle alles Uebels
ist darin zu suchen, daß es hier zu viele Advocaten giebt. Wenn ein
Gesetzkundiger in Californien, sei es durch Mißgeschick, sei es durch
Untüchtigkeit, Trunksucht oder aus welch' anderen Gründen, in zerrüttete
Verhältnisse geräth — dann packt er seine Bücher zusammen und zieht nach den
Silbergegenden! Bei dem Scharfblicke, der seinem Berufe eigen, wittert er aus
der Ferne, was ihm dienen kann; — diese Herren des Rechts müssen Silber haben,
ohne das geht's nicht — und darum muß es Processe geben! So leiden denn die
Washoiten an einem zweifachen Uebel: an zu vielen Metalladern und zu vielen
Advocaten! Entweder müssen sie allezeit vor Gericht processiren und sich darein
finden, am Ende all' ihr Silber in Processen zu vergeuden, oder sie müssen den
geldgierigen Mitgliedern der Advocatenzunft das zahlen, was die Welt ihnen
schuldig ist — nämlich sie laufen lassen! Ich zweifele daran nicht, daß sie sich
wieder irgendwo hinbegeben, wo auch Silber in der Nähe zu finden! Gebt einem
Jeden 50,000 Dollar, bringt dann einen Geld-Fond zusammen, aus dem die
Abwesenden unterhalten werden, und zahlt ihnen noch dafür, daß sie fortbleiben!
Meines Dafürhaltens würde ein solches Verfahren dem großen Uebel mit einem
Schlage abhelfen. Bildet dann einen Gerichtshof, der aus drei Indianern
bestände, wie sie in den Gruben zu finden sind... Sorgt nur dafür, daß sie kein
Feuerwasser haben, und mein Wort setze ich zum Pfande, ihre Entscheidungen mögen
eben so befriedigend sein, als ein Urtheil, das von den gelehrtesten Richtern
gefällt worden! Allerdings können sie durch Whisky bestochen werden, — rothe
Decken und Baumwollenhemden mögen sie auch mitunter vom Pfade des Rechts
ablenken, — eine Perlenschnur, die für ein Lieblingsweib paßte, mag schon das
Auge, wenn nicht den Verstand des einfältigsten Indianers blenden, und der große
Winnemucca selbst, wenn er zu tief in den Eimer geblickt, mag dann nicht klar
genug mehr sehen.

Die Menschen muß man aber nehmen, wie sie einmal sind! Die höchsten Würdenträger
des Landes sind den Verlockungen bloßgestellt — denn die Washoiten beschweren
sich darüber, daß ihre Gerichte sich bestechen ließen. Sie verwünschen ihre
Richter und geben ziemlich deutlich zu verstehen, daß wenn ein Richter für seine
Dienste in der großen Sache der Gerechtigkeit ein schweres Geschenk in
Silberfüßen erhielte — die entgegengesetzte Partei ihm dann noch mehr bietet und
Alles gewinnt. Mit einem Worte, im vorigen Jahre erhob sich einmal ein solcher
Lärm darüber, daß die Richter, ihres Amtes überdrüssig, zurücktraten. Ich tadle
sie nicht deshalb — denn alle Welt zu befriedigen ist unmöglich! Sind sie
rechtschaffene Männer, wie ich keinen Grund zu bezweifeln habe, können sie kein
Urtheil fällen, das sie nicht bei der unterliegenden Partei verhaßt machen
müßte. Was den Washoiten noth thut, sind Richter, die geradezu Schurken sind,
dabei aber die Schurkerei mit Anstand zu treiben verstehen!

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
