## <small>Sechsunddreißigstes Kapitel.</small><br />Ein Kampf in der Unterwelt.

::: justified
So bitter sind die Fehden, entsprungen aus den widersprechenden Ansprüchen, die
auf den erwähnten Lagertheorien beruhen, daß, um einen Streit zu schlichten,
nicht selten eine summarische Methode an die Stelle der Justiz tritt. Für solche
Fälle kann man sich auf eine unternehmungslustige Bande verlassen, die hier
unter dem Namen „roughs“ bekannt ist — das heißt: „eben so rohe als
fürchterliche Menschen!“ Für eine anständige Remuneration sind diese gefälligen
Gentlemen bereit, jede Sache, wie hoffnungslos sie auch in den Augen des
Gesetzes ist, zu der ihrigen zu machen. Ihre Lebensgewohnheiten sind einmal der
Art, daß keine gewissenhafte Bedenken über Recht oder Unrecht den mindesten
Einfluß auf ihr Thun und Treiben haben. Unter ihnen haben die Meisten zehn, wenn
nicht gar ein Dutzend Menschen bei Wirthshausraufereien wie bei
Spielstreitigkeiten oder sonstwo niedergeschossen — und rasch bei der Hand mit
der Pistole zu sein darauf thun sie sich am meisten zugute. Ohne ein besonderes
Geschäft zu treiben, als daß sie öffentliche Orte besuchen, um zu sehen, ob sich
etwas machen lasse, gelten sie allgemein als professionsmäßige Blutmenschen, die
von den friedlichen Mitgliedern des Gemeinwesens demgemäß mit großer Achtung
behandelt werden. Es gereicht gewissermaßen zur Ehre, mit den berüchtigtsten
dieser Blutprofessoren auf einem vertrauten Fuße zu stehen... Ich stehe mit
mehreren derselben auf freundschaftlichem Fuße und halte, ihren Anführer, der
jüngsthin bei einem blutigen Kampfe seine Nase verloren, für einen Gentleman mit
sehr angenehmen Manieren. Indessen trug ich Sorge, ihn ja nicht durch irgend
eine Meinungsverschiedenheit bezüglich der verschiedenen Gegenstände zu reizen,
die bei unserem gesellschaftlichen Umgange in Frage kamen. Gewöhnlich kostete es
mich vier Silbermünzen, um die Wolken von seiner Stirn zu verscheuchen, und
erhält er einen Dollar oder mehr, so erzählt er Dir mit vielem Enthusiasmus
seine Menschenschlächtereien.

Als ich im vorigen Jahre zum dritten Mal die Stadt besuchte, herrschte dort
große Aufregung über den Rücktritt aller Richter, und man erwartete allgemein,
daß die im Dienste der beiden rivalisirenden Gesellschaften stehenden Kerle
ehestens handgemein werden würden. Eine Gesellschaft war nämlich unberechtigt in
das Terrain vorgedrungen, das einer andern gehörte, und soweit ich urtheilen
kann, war die Sache sonnenklar. Es war ein unverantwortlicher Eingriff, — ohne
den Schatten eines Rechtsanspruchs! Die Advocaten fanden aber doch
Schwierigkeiten dabei, und während sie mit ihren Rechtsdeductionen beschäftigt
waren und gelehrte Reden hielten, ließ die auf fremden Boden eingedrungene
Gesellschaft fortarbeiten und Erze herausfördern, die das Eigenthum der andern
Gesellschaft waren. Gerade an dem Tage und zur selben Stunde, wo man
zuversichtlich erwartete, daß unten in den finsteren Tiefen zweihundert Mann
handgemein werden würden, wollte der glückliche Zufall, daß ich die Hauptmine
besuchte. Der Superintendant lud mich zu einem Besuche der Mine ein, wobei er
zur Empfehlung hinzufügte, seine Kerle ständen alle bereit und die Aussicht wäre
vorhanden, daß in jedem Moment eine blutige, unterirdische Schlacht geliefert
würde. Tags zuvor hatte Einer der Kerle, die von der Gegengesellschaft gedungen
worden, ihm gar persönlich gedroht; — wahrscheinlich war sein Leben aber
versichert, denn er schien sich über die Möglichkeit, sein Leben zu verlieren,
keine große Sorge zu machen. Ich muß gestehen, der Vorschlag, hundertundfünfzig
Fuß hinabzusteigen und einen blutigen Kampf innerhalb des beschränkten Raumes
eines Schachtes oder Tunnels mit anzusehen, war neu, wenn nicht sehr fesselnd
für mich, — das konnte ich nicht ablehnen — ich mußte mit hinunter.

Der Platz, auf dem der Kampf zu erwarten stand, wurde unsererseits von einer so
imponirenden Schaar besetzt gehalten, wie sich nur je hatte finden lassen. Sie
saßen nachlässig und wie es ihnen beliebte auf den tropfenden Felsen, rauchten
dabei ihre Cigarren und plauderten über ihre letzten Raufereien, offenbar voll
Entzücken über die Aussicht, daß es bald wieder etwas zu thun gäbe. Eine
Abtheilung von Grubenarbeitern war gerade daran, in den streitigen Theil des
Lagers mit Picke und Hammer einzubrechen, — während auf der entgegengesetzten
Seite andere Arbeiter im Dienste der übergreifenden Gesellschaft unter dem
Schutze anderer Landsknechte mit Picke und Hammer uns entgegenschlugen! Die
feindlichen Parteien waren nur durch drei Fuß dickes Felsgestein getrennt, denn
man konnte deutlich das Einschlagen ihrer Picken in die dünne Felsschicht hören.
Von unserer Seite her war der Anblick ein eben so bemerkenswerther als
ergreifender, — was auf der andern Seite einen ähnlichen Eindruck machen mochte.
Man bedenke dazu, daß der ganze freie Raum hier höchstens sechs bis acht Fuß in
die Breite und Höhe hatte, abgesehen von dem Raume, der sich durch die in Dunkel
gehüllten Nachbartunnels oder Schachte hinstrecken mochte. Ein schwaches
Flackerlicht einiger Kerzen, die in feuchter Erde an dem Felsen befestigt waren,
beleuchtete nur düster die Wände und Verkleidung der Mine, während es auf die
Gesichter unserer Kämpfer gespensterhafte Lichter warf, als ich vom
Superintendanten denselben persönlich vorgestellt wurde. Ihr Gesichtsausdruck
entsprach trefflich dem Orte wie dem Zwecke ihrer Anwesenheit. Einem von ihnen
war die Nasenspitze abgebissen, ein Anderer war mit einer prächtigen Schmarre
über seine Backe verziert, ein Dritter hatte drei Finger zu wenig und ein
Vierter hatte das Gesicht voller Schrotkörner! Mit einem Worte, sie waren alle
Männer von Auszeichnung, notorische Galgenstricke, die vor nichts zurückbebten —
das bewiesen schon die vielen Pistolen und Messer, mit denen sie sich wohl
versehen hatten. Ich fand meinen besondern Gefallen an einem Gentleman mit einem
wächsernen Gesicht und spitzen Kinn, mit wahren Schweinsaugen, und einem Hut,
der einer Ofenpfeife glich. Er war der Mann, der seine Sache verstand — und sein
Aeußeres täuschte mich nicht!

„Meine Herren“ — redete ich sie mit aller so ausgezeichneten Personen schuldigen
Achtung an — „ich sehe, Sie sind auf Alles gefaßt!“

„Das haben Sie gerathen!“

„Wann meinen Sie denn, daß der Kampf losgeht?“ — erlaubte ich mir weiter zu
fragen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Eine Versammlung von Actionairen.](Abenteuer_im_Apachenlande_0344.jpg "Eine Versammlung von Actionairen."){#b344}
::::

„Oh — sobald sie die Wand durchstoßen. Ich glaube aber, sie eilen sich nicht
damit... Sie riskiren es nicht.“ Ich schwieg auf diese Bemerkung — hatte aber
persönlich nichts dagegen einzuwenden, wenn es den Gegnern wirklich am
erforderlichen Muthe fehlte, denn es war wahrlich kein zu angenehmer Ort, hier
in einen blutigen Kampf mit verwickelt zu werden. Kugeln, die durch einen Tunnel
von nur sechs bis acht Fuß im Geviert oder in einen Schacht flogen, der in eine
feste Felswand ausläuft, würden wohl ihr Ziel nicht verfehlen, und ich hatte
kein Interesse dabei, das mir einen Fuß oder Arm werth gewesen wäre! Als sollten
wir aber in der angenehmsten Erwartung bleiben, so wurden mitunter Sprengungen
vorgenommen, die von einer Lufterschütterung begleitet waren, daß der Boden
wahrnehmbar erbebte. Im Interesse der Menschlichkeit sei hier herausgesagt, daß
die rivalisirenden Parteien sich immer gegenseitig gewisse Signale gaben, wenn
sie eine Sprengung beabsichtigten, was dafür spricht, daß sie nicht mit
hinterlistigen Absichten umgingen. Bei diesem Gehämmer und Sprengen, beim
Pulverdampf und bei dieser mit rohen Grubenarbeitern und wilden Blutmenschen
geführten Unterhaltung — wo dazu Gestein von oben auf uns herabbröckelte und wir
in das Wasser patschten — wird der ärgste Tadler nichts dagegen zu erinnern
haben, daß ich meinem Superintendanten zuflüsterte: „Das ist ein verteufelter
Ort — machen wir, daß wir fortkommen ... Riechen Sie nicht Pulver?“

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Ein Kampf in Erwartung.](Abenteuer_im_Apachenlande_0345.jpg "Ein Kampf in Erwartung."){#b345}
::::

Leider muß ich im Interesse meiner Leser bedauern, daß es wirklich nicht zum
Kampfe kam. Wie ich vernommen, wurden die Differenzen einem ehrenwerthen Herrn
zur Entscheidung als Schiedsrichter anheimgegeben, auf den Jedweder Vertrauen
setzt, so lange der Schiedsspruch nicht bekannt geworden... Wer auch der
Schiedsrichter sei, — gleichviel ob Advocat oder Geistlicher — so lange sein
Bericht nicht veröffentlicht ist, läßt man seinem Charakter alle Gerechtigkeit
widerfahren, — denn als Schiedsrichter muß er ja nach dem Gesetz und dem Beweise
urtheilen. Sobald aber sein Spruch gefällt, bricht der Lärm los. Recht und
Beweise sind dem Einen gut, — dem Andern nicht, und ein Schiedsspruch unterliegt
den verschiedenartigsten Deutungen. Den Schiedsrichter spielen mag ein
gewinnbringendes Geschäft sein — Dank hat man aber nicht davon. Ich will nicht
damit gesagt haben, als wäre die Entscheidung im vorliegenden Falle nicht im
Sinne des Gesetzes und der Beweise gewesen, — bei alledem überraschte sie mich!
Einer meiner Freunde, der Actionair bei der rechtmäßigen Gesellschaft war,
verkaufte seine Actien sofort nach Veröffentlichung des Schiedsspruchs, — er
hätte Geld gewonnen, wenn er sie früher verkauft haben würde!

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
