## <small>Siebenunddreißigstes Kapitel.</small><br />Chinesen als Goldgräber.

::: justified
Die Amerikaner sind nicht die einzige Race, welche beim Goldgraben mit
Widerwärtigkeiten zu kämpfen hat, denn sogar die Söhne des himmlischen Reiches,
welche in den vernachlässigten Winkeln der Mineralgegenden arbeiten, haben bei
dem Jagen nach Reichthum ihr Theil Leid und Mühsal zu tragen. Sind sie einmal
glücklich genug, einen ergiebigen Fundort zu treffen, so nimmt ihn sofort ein
Weißer in Besitz. Mag der Weiße den Ort auch nie gesehen, noch von ihm gehört
haben, oder mag der Ort von ihm aufgegeben worden sein und er sich anderswohin
begeben haben, — sobald „John Chinaman“ — wie man die Chinesen hier zu nennen
pflegt — einen reichen Fundort aufgethan, eilt der Weiße sofort zurück oder
schickt an seiner Stelle seine Compagnons, um davon Besitz zu nehmen! Die
Indianer, die sich mit Goldgraben beschäftigen, haben von ihren amerikanischen
Wohlthätern bereits die so große Lehre der Civilisation überkommen. In ihrer
Heimath aus einer Schlucht in die andere getrieben, haben sie beobachtet, wie
der Amerikaner — „der Melicanman“ im Munde der Indianer — auf Grund allgemeiner
Principien Minen und Mineralien für sich in Anspruch nimmt, und gleich dem
Amerikaner verachtet der Indianer eine untergeordnete Race! Sie hassen schon den
Chinesen, weil der „Chinaman“ ein Weib ist — weil er keine Indianer tödten kann,
wie der „Melicanman“. Sie scheinen die Söhne des himmlischen Reiches für eine
gemeine Nachäffung der Indianerrace zu halten, ohne daß sie die Eigenschaft der
Tapferkeit zum Ersatz besäßen, daher denn der auffallend bittere Haß, den die
Indianer-Goldgräber gegen diese jämmerlichen Eindringlinge hegen, die ihnen ohne
Erbarmen Steuern zahlen müssen, wenn sie nicht gar ihr Opfer werden. Ein
Indianer-Häuptling mit seiner Bande brachte vorigen Sommer mehrere Tausend
Dollar zusammen, indem er den Chinesen folgte und sie mit Waffengewalt zwang,
ihnen für, das Recht, in den Minen zu graben, Steuern zu zahlen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Indianer, die Steuern eintreiben.](Abenteuer_im_Apachenlande_0348.jpg "Indianer, die Steuern eintreiben."){#b348}
::::

Der arme Chinese wird von allen Seiten geplündert, — er hat dem Staate, dem
Gouvernement, dem Weißen, der mit Schaufel und Hacke dahinwandert, Steuern zu
zahlen, und dazu wird er noch von seinen eigenen Genossen und den Indianern
gebrandschatzt. Mitunter ermannt er sich dann so weit, daß er den übertriebenen
Forderungen der Indianer sich entgegenstemmt, und dann giebt es eine Scene, die
des Pinsels eines Hogarth würdig wäre! Wenn die Indianer ihre Steuern eintreiben
wollen, kommen sie leise herangeschlichen, ein, zwei oder drei Männer zusammen,
bis sich etwa ein Dutzend Indianer im Lager der Chinesen zusammenfinden. Die
Eingeborenen sind mit Bogen und Pfeilen bewaffnet sammt roher Keule und einem
Speer — und ihr ganzes Costüm besteht selten aus mehr denn einer Wildhaut, oder
aus einer alten, zerrissenen Decke, mit dem bloßen Schein eines Gürtels um die
Lenden. Die Indianer sind hier ein armseliges Geschlecht, — in tiefste Armuth
versunken, ist ihr Aussehen ein schmutziges, und sie haben nichts von den
Indianer-Kriegern eines Fenimore Cooper oder den Tapferen des ehrenwerthen
Augustus Murray^[^3700]^ an sich. Bei alledem ist die Kampflust nicht ganz in ihnen
erloschen, wenn die Noth an den Mann geht. Sie verachten den Chinesen auf's
Höchste — und da sie keine Idee von der mongolischen Sprache haben, so reden sie
die Chinesen in ihrem Englisch an, wodurch sie sich mit den fremden
Eindringlingen doch einigermaßen verständigen können.

„Sage, John“ — so redet der Indianer-Häuptling sie an „was thust Du hier?“

„Ich arbeite — wer bist Du denn?“

„Ich bin Piute Cappen ... Ich habe viele Melicanman getödtet — das ist mein Land
. .. Du zahlst mir, John! Zahlst Du nicht — dann tödte ich Dich!“

„Nichts habe ich — recht armer Chinaman bin ich — wie viel verlangst Du?“

„Fünfzig Dollar!“

„Fünfzig Dollar habe ich nicht — sehr arm! Der Melicanman haßt den Chinaman —
der Chinaman soll zahlen, — fünfzig Dollar habe ich nicht... Melicanman“ ...

„Verfluchter Melicanman! Kenn' ihn nicht... Ich Piute Cappen bin... Denke, — Du
zahlst nur fünfzig Dollar, — sonst tödte ich Dich.“

Gewöhnlich zahlt der Chinese das Geld, trotz aller Betheuerungen, daß er nichts
besitze, und seine Klagen helfen ihm nichts. Wo aber nur wenige Indianer
zusammen und die Chinesen in starker Uebermacht sind, — da ertönt der
Schlachtruf, und der Kampf beginnt. Wenn Griechen mit Griechen kämpfen, so mag
das Schauspiel ein fesselndes sein, — wenn der Chinese aber mit dem Indianer
handgemein wird, so überbietet dies Alles, was die Phantasie sich nur erdenken
mag. Die Unterhandlungen haben zu keiner Einigung geführt; ihre Kenntniß des
Englischen ist erschöpft, und so ist denn der Kampf unvermeidlich geworden. Aus
allen Erdlöchern rennen die tapferen Chinesen herbei, bewaffnet mit Hacken und
Schaufeln, mit Zinnschüsseln, Kesseln, Gongs, mit Allem, was für den Moment zu
kriegerischen Zwecken nur dienen kann. Sie schlagen ihre Schüsseln zusammen,
blasen auf ihren Gongs, womit sie Schrecken in die Reihen ihrer Feinde zu jagen
vermeinen. Alle ihre Erfindungskraft bieten sie auf, um ja recht abscheulich
auszusehen, — sie strecken ihre Zunge heraus, rollen sich zusammen, springen auf
einem Beine herum, kriechen auf dem Boden wie Frösche umher, stürzen in Wuth auf
den Feind los, und eben so ungestüm retiriren sie dann! Von Wald und Hügel tönt
das Echo ihres barbarischen Geschreies wieder, wie das betäubende Geklapper
ihrer Zinnkessel und Gongs! Inzwischen sind die Indianer nicht müssig geblieben,
— denn erfahren in den Listen des Barbarenkampfes lassen sie sich keineswegs
durch die wilden Drohungen ihres Feindes einschüchtern. Eine Pistole oder eine
Flinte vermag ihnen nur Schrecken einzujagen, nicht aber leerer Lärm und eitle
Drohungen! Während sein Feind nun alle seine Kräfte in dem luftigen Spectakel
verschwendet, rückt der Indianer mit Keule und Speer, mit Bogen und Pfeilen vor!
Die Schlacht hat meist ihr Ende, sobald einige Chinesen den Kitzel der spitzigen
Waffen empfunden haben, — wenn aber die Himmelssöhne über eine alte Flinte oder
eine Pistole zu gebieten haben, dann kämpfen sie mit heldenmüthiger Verzweiflung
und gehen  bisweilen als Sieger aus dem Kampfe hervor. Haben aber die Indianer
eine Pistole oder eine Flinte in den Händen, dann kriechen sie bald zu Kreuze
und müssen die Steuer ohne Erbarmen zahlen. Uebrigens mag es ein Trost für sie
sein, daß ihre Steuer der Civilisaton mit zugute kommt.

Der Zehnt, den sie den Indianern zahlen, fließt in die Tasche des weißen
Whiskyhändlers in Virginia-Stadt oder Carson oder eines andern civilisirten
Ortes! In der obigen Skizze habe ich mich vornehmlich bemüht, die
charakteristischen Züge von Virginia und seiner Umgebungen, wie sie bei der
Aufregung der letzten Monate des Jahres 1863 hervorgetreten, hinzuwerfen, denn
ich behalte mir vor, einen eingehenden Bericht über die Minen und Werke später
zu liefern. In der Geschichte unserer Minen steht das Voranschreiten von Washoe
beispiellos da. Kein Land, das mir bekannt, hat so rasche Fortschritte gemacht,
— und dabei doch so wenig den Capitalisten und Privatpersonen eingebracht. . .
Es steht außer aller Frage, daß in dem Lande große Mineralschätze zu finden sind
— aber eben so wenig ist in Abrede zu stellen, daß sehr schlechter Gebrauch
davon gemacht worden ist.

Gestatte mir nun, lieber Leser, Dir als Resultat meiner sorgfältigen
Beobachtungen und ernsten Erwägungen ein Wörtchen zuzuflüstern. Bist Du Besitzer
von Actien im Ophir, dem Savage, dem Chullar, dem Gould and Curry, dem Potosi,
dem Yellow Jacket oder anderer namhafter Minen, — und möchtest Du von mir
wissen, was Du mit ihnen anfangen sollst: ob sie verkaufen oder behalten, — so
will ich Dir aufrichtig gestehen: — wären die Actien mein — so würde ich mir die
Sache noch überlegen! Besitzest Du weiter einige Tausend Dollar, die Du gut
anlegen willst, wäre es da etwa eine vielversprechende Speculation, Dein Geld
auf eine der drei Gesellschaften des Comstock-Lagers zu wagen, die heute
Dividenden zahlt? Nun, ich sage Dir geradeheraus, was ich thun würde, wenn ich
ein paar Tausend Dollar überflüssig hätte: — ich würde eine Fußtour durch die
Tatarei machen und mit einer Kameelreise durch Persien meinen Ausflug beenden.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3700]: [*Augustus Murray*: vergleiche [Charles Augustus Murray](https://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Murray_(author_and_diplomat))]{.footnote}
