# **Bodie Bluff.**{#rdrei .unnumbered}

## <small>Achtunddreißigstes Kapitel.</small><br />Nach Bodie Bluff.

::: justified
Die Annehmlichkeiten des Lebens in Aurora hatte ich bis zum Uebermaße gekostet,
hatte gesehen, wie die Menge Sonntags zu der Dachshetze zog, die ein freigebiger
Europäer, Herr T. Jefferson Phelan, veranstaltet — hatte dazu fast gesehen, wie
ein Mann vor dem Sazeracsalon niedergeschossen wurde, weil er Ziegelsteine nach
einem andern Hause geworfen, — und endlich hatte ich von dem Gipfel des
Brayley-Berges und dem Fuße des Real del Monte aus einen allgemeinen Ueberblick
auf das Land gewonnen!... Nun war ich eben gewillt, noch weitere Erforschungen
zu machen, und darum wollte ich nach Bodie Bluff^[^3800]^ und Mono
Lake^[^3801]^, — dem „Todten Meere des Westens“ ziehen. Ueber den Bodie-Bezirk
hatte ich nämlich die enthusiastischsten Dinge erzählen hören. Man schilderte
ihn als eine Gegend, die in mineralogischer Beziehung ganz eigenthümliches
Interesse bot, und die Natur sollte dabei eben so wüste sein, wie nur irgend
etwas, was mir auf meiner jüngsten Tour in Arizona entgegengetreten. Was den
Comfort auf der Reise betraf, so hörte ich versichern: wenn der gründlichste
Mangel einer Unterkunft für Mensch wie Thier und die wahrscheinliche Aussicht,
durch eisige Nächte und staubige Straßen zu leiden — zu den
Reiseannehmlichkeiten zu zählen wäre, so würde ich den Ausflug wohl nicht zu
bereuen haben. Ein Freund bot mir dazu seine Kalesche an und selbst zu
kutschiren, — ein Vorschlag, der   mir aus zweifachem Grunde genehm war:
erstlich, weil mir die Straße ganz unbekannt, und dann, weil mir alles Vertrauen
auf Pferde fehlte, die ich selbst ritt oder fuhr. Bis zu dem Moment, wo ich die
Zügel nahm, waren die Pferde immer sehr gut gewesen, — sobald sie aber merkten,
daß sie unter meiner Führung standen, wurden sie von Grund aus anders!

Mein Freund hieß beim Volke „der Richter“, obwohl er keinen höheren Rang, als
den eines Advocaten bekleidete. Alle populären Advocaten in Nevada werden
„Richter“ genannt, gleichviel ob sie vor der Barre plaidiren, oder wirklich auf
der Richterbank sitzen. Mein Freund war dazu ein Gentleman von gesundem
Verstande und gewinnenden Manieren, und obwohl er die Rechtswissenschaft studirt
hatte, suchte er auf dem ganzen Ausfluge mich nicht zu übervortheilen.

Mehr als einige kalte Hühner, einen Schinken, einigen Zwieback und eine Flasche
Medicin für den Fall eines Schlangenbisses, mehr als dieses, so versicherte mir
mein Richter, würde man nicht bedürfen, es sei denn, daß ich noch einige Zeit in
den Gebirgen verbringen wollte. Freilich könne man Medizin für den Schlangenbiß
auf dem Wege finden, doch — meinte er — dürfe man derselben nicht trauen, denn
sie wäre noch giftiger, als das Schlangengift selbst. Ich stellte an ihn die
Frage, ob diese gefährlichen Reptilien, worüber ich in Aurora so viel gehört, zu
der Gattung der Klapperschlangen oder Kupferkopfschlangen gehörten? Mein Freund
wußte mir darauf zu antworten, daß beide Gattungen sich in dem Lande sehr häufig
finden, daß die größte Gefahr aber von Seiten eines giftigen Reptils drohe, das
von den Naturforschern kaum gekannt wäre, da es weder todt noch lebend je einem
Forscher in die Hände gefallen sei.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Auf nach Bodie!](Abenteuer_im_Apachenlande_0353.jpg "Auf nach Bodie!"){#b353}
::::

Es war an einem schönen Septembermorgen, als wir unsere Fahrt antraten. Die
Straße entlang ragten bei jeder Wendung des Weges schroffe Felsenwände wie
dräuende alte Burgen der Feudalzeiten in die Lüfte: — sie machten den Eindruck
stolzer Vesten von wuchtigem Felsgestein, bereit, mörderische Feuerströme auf
den Feind zu ergießen, der sich zu nahen wage. Vor Allem ergriff mich die
Erhabenheit der Scenerie in der Nachbarschaft von Fogus's Quarzmühle, und so
entwarf ich bei einem späteren Besuche eine Skizze der Mühle und der
Hauptfelsen.

An Haskell's Zollthor, etwa eine Meile von der Stadt entfernt, machten wir eine
Weile Rast, um die Gastfreundschaft des ehrenwerthen Zolleinnehmers und seiner
Gattin zu genießen, da dieselben uns herzlich eingeladen hatten, bei ihnen
einzukehren, um das Mittagsmahl mit ihnen zu theilen. Hier fand ich, was mir
schon häufiger bei meinen Reisen durch diese Wildnisse begegnet ist: —
Intelligenz mit feiner Lebensart. Freilich war das Häuschen blos aus Bretterwerk
der rohesten Art gezimmert, — doch sah es im Innern rein und freundlich aus; ein
hübscher Teppich auf dem Boden, die Wände geschmackvoll verziert mit Skizzen aus
Wasserfarben, die Frau Haskell selbst sehr geschickt ausgeführt hatte. Die
Tische waren voller Bücher und periodischer Zeitschriften, worunter sich auch
das Magazin befand, das die erste Stelle einnimmt, wo es sich darum handelt,
neue Länder zu civilisiren, dessen zu erwähnen hier wohl überflüssig ist; denn
die Leser von Harper's Magazin werden von selbst begreifen, daß guter Geschmack,
Ordnungsliebe, Intelligenz, wohlerzogene Kinder und häusliches Glück sich
nothwendig in der Gebirgshütte finden werden, in der man einige Jahre lang dies
Magazin gelesen, das, wie es in der Ankündigung heißt, „eine Bibliothek des
Wissenswerthesten zur Unterhaltung wie zum Nutzen“ in sich schließt.

Eine Weile hielten wir an dem Fuße des Gebirges, um die prachtvolle Quarzmühle
der Real del Monte- und Antelope-Minen— Gesellschaft zu besuchen, worüber mir
seit meinem Eintreffen in Aurora so Vieles erzählt worden. Beide Mühlen sind
nach demselben Plane in gothischem Style aus Ziegeln ausgeführt; am östlichen
Abhange der Sierras giebt es nichts Vollendeteres, sowohl in Hinsicht auf die
symmetrischen Verhältnisse des Baues, wie auf die Trefflichkeit der zum Stampfen
und zur Amalgamirung der zu reducirenden Erze erforderlichen Maschinerie. Zur
Zeit unseres Besuches waren die Mühlen in Thätigkeit, wenn auch nicht im vollen
Betriebe, da es gerade an hinreichendem Erz fehlte. Kaum hätte ich erwartet, in
diesem abgelegenen Theile der Welt so glänzende Monumente des
Unternehmungsgeistes zu treffen. Die Real del Monte-Mühle enthält eine Batterie
mit dreißig Stampfern, sammt sechsunddreißig Wheelerpfannen und andere
Maschinerie im entsprechenden Verhältniß. Die Antelope-Mühle hat indessen nur
eine kleinere Zahl von Stampfern und Pfannen. Die Mühlen werden mit Dampf
getrieben, und die Maschinen arbeiten mit der Pünktlichkeit und Vollkommenheit
eines Uhrwerkes.

Beim Hinauffahren der Schlucht kommt man an mehreren anderen Mühlen vorüber,
wovon ein paar Tage später eine niederbrannte; dann gelangt man in einen
auffallend wilden, schroffen Bergpaß, wo es fast scheinen möchte, als wäre die
Erde durch ein Naturereigniß gewaltsam auseinander gerissen worden, nur damit
ein Weg hindurchgeführt würde. Mein Begleiter war der Ansicht, daß dieses
erstaunliche Werk dadurch entstanden sei, daß in unvordenklichen Zeiten ein
Strom oder eine Fluth hier durchgebrochen wäre. Es rief mir den Almannajau in
Island in Erinnerung, der sich offenbar dadurch gebildet, daß sich die Lava bei
ihrer Abkühlung und Eintrocknung zusammengezogen. Wie diese Felsenstraße aber
auch hier entstanden sein möge, sie ist für den Reisenden eine große
Bequemlichkeit.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Fogus's Mühle.](Abenteuer_im_Apachenlande_0355.jpg "Fogus's Mühle."){#b355}
::::

Zwischen Aurora und Bodie liegen mehrere schöne Thäler, die viel Heu liefern und
sich für Viehzucht trefflich eignen. Diese freilich nicht sehr umfangreichen
Thäler haben einen reichen Boden und sind wohlbewässert durch Quellen, die aus
den Nebenschluchten herabrieseln, so daß üppiges Gras hier wächst. Die Arbeiter
waren gerade damit beschäftigt, das Heu nach dem Aurora-Markt zu führen, wovon
die Tonne 40—60 Dollar aufbringt. An den östlichen Abhängen bringt die Heuernte
fast eben so viel ein, als eine Silbermine — und in manchen Beziehungen ist ein
Rancho, auf dem Heu gezogen wird, einer Mine vorzuziehen, insofern er für die
darauf verwandte Müͤͤhe doch etwas Sicheres einträgt. Der unerfreuliche Anblick
der ringsum liegenden Berge, die, je weiter wir kamen, desto unfruchtbarer
erschienen, wird nur wenig durch armseligen Fichtenwuchs erheitert. Gegen acht
bis neun Meilen von Aurora erreichten wir die Basis eines kegelförmigen Hügels,
über den sich eine Reihe röthlich gefärbter Felsen erheben, die, sehr schroff
und zackig, einen sehr malerischen Eindruck machten, — ein trefflicher Platz für
eine Räuberbande, wenn nicht hier Gold zu finden wäre. Diese Felsen sind der
sogenannte, weitberühmte Bodie Bluff! Der ganze Hügel in der gesammten Umgegend
ist aller Vegetation bar, mit Ausnahme von Salbeibüschen und Büschelgras, so daß
das Auge des Reisenden, der an den Wüsten von Arizona schon mehr als genug hat,
durch die trostloseste Aussicht hier noch überrascht wird. Auf der Straße, die
sich rings um den Bluff zieht, wadeten wir buchstäblich im Staube — derselbe ist
fettig und dringt durch und durch; so geschah es denn, daß wir bei unserem
Eintreffen in dem Häuschen des Richters, wo er einige Arbeiter beschäftigte, von
dem kostbaren Staube von Bodie ganz durchtränkt waren. Frisches Quellwasser und
ein guter Zug aus der Flasche Schlangenmedicin stärkten uns wieder, und ein
gutes Gabelfrühstück setzte uns bald in den Stand, unsere Forschungen über die
Gebirge zu beginnen.

Es sei mir hier verstattet, den Leser in das Innere der Hütte eines
Minenarbeiters einzuführen; mein Freund beschäftigte zehn bis zwölf, die in
einem Bretterhause wohnten, ganz nahe bei einer schönen Quelle, umgeben von dem
üppigsten natürlichen Garten, in dem Salbeibüsche, wilder Flachs und ähnliche
Ziergewächse gut gedeihen! Die munteren Minenarbeiter, die hier zusammenlebten,
waren die glücklichsten Junggesellen von der Welt. So viel ich weiß, hatten sie
nichts, das ihnen Sorge machte — kein Schätzchen, kein Kind. Sie kochten sich
ihr Essen selbst, besorgten sich selbst ihre Wäsche, flickten sich ihre Kleider,
machten sich ihre Betten und Sonntags gar schnitten sie sich das Haar,
schmierten ihre Stiefel ein und bürsteten ihre Röcke aus! Sie lieferten also den
augenfälligsten Beweis, daß das Weib ein überflüssiges Ding ist, ein
kostspieliges dazu, was durch das Gesetz beseitigt werden sollte. Ich habe es
immer behauptet und bleibe noch heute dabei, daß die beständige Einmischung, die
despotische Herrschaft, die Forderungen und Launen des weiblichen Geschlechts
nicht länger geduldet werden sollten, — und so führe ich denn mit Stolz und
siegesgewiß dieses schlagende Beispiel vor, daß die Männer ganz frei von allen
solchen Prüfungen und Quälereien zu leben vermögen. Allerdings muß ich
einräumen, daß die wackeren Minenarbeiter von Bodie einen guten Theil ihrer
müssigen Zeit damit verbrachten, Novellen in gelben Einbänden zu lesen und dabei
Liebesbriefe zu schreiben... Vielleicht war dieses aber nur ein geschicktes
Mittel, um sich vor dem hinterlistigen Nahen des Feindes zu wahren.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Real del Monte- und Antelope-Mühlen.](Abenteuer_im_Apachenlande_0358.jpg "Real del Monte- und Antelope-Mühlen."){#b358}
::::

Die Hütte eines Minenarbeiters der fernen Bezirke ist ein sehr primitives Muster
von Baukunst. Die meisten Menschen machen sich eine allgemeine Idee von
Minenarbeitern; wenige wissen aber etwas von der Art und Weise, wie die
Grubenarbeiter hier leben. Ich spreche nicht von den arbeitenden Klassen in
Virginia oder Austin, die in Kosthäusern zusammenleben oder in Restaurationen zu
essen pflegen. Die wahren Helden der Hacke und Schaufel sucht man aber selten in
ihren charakteristischen Eigenthümlichkeiten als Arbeiter; Leute, die truppweise
in die Minen ziehen und in ihrer Muße den mannichfaltigsten städtischen Genüssen
sich überlassen, verlieren leicht ihr individuelles Gepräge. Um zu wissen, was
ein ächter Minenarbeiter ist und wie er sein Leben verbringt, mußt Du die
fernliegenden Bezirke des Innern besuchen und seine Gastfreundschaft genießen.
Auf daß Du Dir aber keine irrigen Vorstellungen von den Bequemlichkeiten machst,
die Du dort zu erwarten hast, muß ich Dir ungefähr das erzählen, woraus die
Hütte eines Minenarbeiters besteht und was sie zu Deiner Bewirthung bietet.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Das Innere einer Minenhütte.](Abenteuer_im_Apachenlande_0359.jpg "Das Innere einer Minenhütte."){#b359}
::::

Eine solche Hütte wird gewöhnlich von den Materialien aufgeführt, die in
nächster Nähe zu haben sind. Wo sich wenig Holz findet, werden die Mauern aus
Stein und Lehm aufgeführt, wo aber Holz im Ueberflusse ist, da wird eine Art
Pfahlwerk aus Holzstämmen gebildet, die ganz nahe an einander in den Boden
eingerammt werden. Das Dach besteht aus Schindeln der rohesten Art, aus Reisig,
das mit Rasen überdeckt, aus Segeltuch oder sonst etwas, was zum Schutze dienen
kann. Ich habe Dächer gesehen, die aus Mehlsäcken, zerrissenen Hemden, alten
Röcken und Beinkleidern bestanden, die allesammt zu einer Decke zusammengenäht
waren. In trockenen Ländern werden Rohhäute, auf deren Ecken schwere Steine
ruhen, passend zu Dächern verwandt; dies eignet sich aber nicht für ein feuchtes
Klima, da die Häute schlaff werden und einen unangenehmen Geruch verbreiten. Der
Kamin ist der imponirendste Theil des Hauses, — wo die Localität es gestattet,
wird die Hütte an eine Felswand angebracht, so daß die Möglichkeit gegeben ist,
einen guten Schornstein dadurch zu gewinnen, daß man ein Loch durch den Felsen
schlägt. Wo aber solche natürliche Bequemlichkeiten fehlen, da ist es wirklich
staunenswerth, zu welcher Mannichfaltigkeit des Materials bei dem Bau der Kamine
gegriffen wird. Steine, Holz, Stücke Gußeisen, Thonziegel, Lehm, Whisky-Fässer,
Faßnägel und selbst Segeltuch dienen zur Herstellung eines Kamins! Ein Kamin aus
Segeltuch ist wohl etwas Unerhörtes — welche Miene würde ein Versicherungsagent
dazu machen!

Wo nur werthvolle Metalllager in Ausbeutung kommen, da sieht man solche
naturwüchsige Wohnungen erstehen, — mitten unter Felsen hingeworfen, auf dürren
Abhängen wie in engen Schluchten tief unter schwankenden Erdwällen, — je nach
Laune oder Bequemlichkeit derer, die hier zu wohnen beabsichtigen!

Gleich den Wigwams der Indianer, die in den Minen arbeiten, haben sie äußerlich
ein ländliches und malerisches Aussehen, und nur im Innern entfaltet sich der
Triumph der Civilisation! Stößt man die rohe Bretterthür auf, so liegt das ganze
gesellschaftliche und häusliche Leben eines fleißigen Minenarbeiters vor Dir!
Wenn die Wände auch etwas roh und an manchen Stellen angeräuchert sind — was
liegt daran? An hinreichendem Schmuck fehlt es denselben nicht! Die Spalten sind
mit gold- und silberhaltigem Gestein ausgefüllt, in passenden Vertiefungen sind
Pflöcke angebracht, an denen alte Stiefel, Hemden, Speckseiten, Bündel Zwiebel
und sonstige Kleidungsstücke und Nahrungsmittel hängen! Auf rohen
Bettergestellen liegen Bücher, Eisenwaaren, Töpfergeschirr aufgestapelt, und
Specereiwaaren aller Art sind an passenden Orten angebracht. In einer Ecke steht
eine Bettstelle aus Fichtenholz, eine blaue oder rothe Decke darauf, oder es
zieht sich an einer Wand eine Reihe von Bretterverschlägen hin, wie es in den
Schiffen Brauch, um für gelegentliche Gäste ein Lager zu bieten. Bratpfannen,
Zinnschüsseln und ein Kaffeetopf hängen als Bilderschmuck über dem Herde! Bilder
gehören jedoch in der Hütte eines Minenarbeiters nicht zu den Seltenheiten, denn
aus den Schlachtscenen in Harper's Wochenschrift werden in der Minenwelt die
künstlerischesten Sammlungen zusammengestellt; ganze Wände sind damit
ausstaffirt, ganze Häuser damit tapeziert! Sitzt man auf einem dreibeinigen
Stuhle in einer dieser Hütten, so kann man „die große Rebellion“ oder „den
Proceß gegen den Präsidenten Johnson“ von Anfang bis zu Ende bewundern!

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Bodie Bluff.](Abenteuer_im_Apachenlande_0361.jpg "Bodie Bluff."){#b361}
::::

Drei Tage verbrachte ich zu Bodie, während deren meine Zeit vollkommen
ausgefüllt war. In der That ist es einigermaßen zu verwundern, daß ich noch am
Leben bin, um die Geschichte meiner Abenteuer zu erzählen . .. Ich drang in so
viele Schachte der Tiefe ein, wurde durch so viele gefahrvolle Gruben und Löcher
in einer Holzkufe geschleift, — mußte über noch weit schlüpfrigere aber
mineralreiche Lager kriechen und am Ende eine weit größere Zahl brüchiger
Leitern hinaufsteigen, als ich heute nicht für tausend Actien der „Empire Gold-
und Silber-Minen-Gesellschaft“ unternehmen würde. Da ich aber diese Blätter mehr
zur Belehrung als zur Unterhaltung bestimmt habe, so will ich die Resultate
meiner Beobachtungen in so rein praktischer Weise hinwerfen, als es einem Manne
von meinem Temperamente zu schreiben nur möglich ist.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3800]: [*Bodie Bluff*: vergleiche [Bodie](https://de.wikipedia.org/wiki/Bodie)]{.footnote}

[^3801]: [*Mono Lake*: vergleiche [Mono Lake](https://de.wikipedia.org/wiki/Mono_Lake)]{.footnote}
