## <small>Neununddreißigstes Kapitel.</small><br />Ein überraschendes Abenteuer.

::: justified
Bei der geringen Entwickelung der Minen, die erst theilweise ausgebeutet worden,
bleibt noch Vieles blos Vermuthung; doch nach der Richtung, welche die
verschiedenen Erzlager innehalten, bin ich zur Aunnahme geneigt, daß sie Zweige
einer großen Hauptader oder einer „Veta Madre“ sind, wie die Mexicaner es zu
nennen pflegen. In gesonderten Massen findet sich loser Quarz auf der Oberfläche
des Hügels und zwar innerhalb der Grenzen, die die Hauptader innehalten mag, und
die Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß sich ein reiches Minerallager an dem
Verbindungspunkte findet, der drei- bis vierhundert Fuß unter der Oberfläche
liegen soll. Mehr meinem Freunde, „dem Richter“, zu Gefallen, als um meine
eigene Wißbegier zu befriedigen, stieg ich in mehrere solcher Schachte hinunter.
Wie man in einer Holzkufe zweihundert Fuß tief in die Eingeweide der Erde
hinabgelassen und dann durch blinde Pferde, die an den Winden befestigt sind,
wieder heraufgezogen wird, mag recht belustigend zu lesen sein; ich habe aber
schon angenehmere Fahrten gemacht! Ein Schacht war es insbesondere, der einen
unvergeßlichen Eindruck bei mir zurückgelassen, — einen Eindruck, daß ich mich
heute noch wundere, daß nicht jedes Haar meines Kopfes dazumal grau geworden! An
der Antonio-Mine war mein Freund nämlich in Gemeinschaft mit einem ehrenwerthen
Norweger, Namens Jansen, betheiligt, und da ich in Norwegen früher Reisen
unternommen, so war Jansen drob voller Begeisterung und beeiferte sich, mich
hier Alles genießen zu lassen. — Er erklärte mir, er würde mit mir selbst
hinunterfahren und mir alles Sehenswürdige — selbst bis zu den untersten eben
eröffneten Schichten zeigen! Während ich noch versuchte, ein Mittel zu ersinnen,
um die Einladung abzulehnen, hatte der biedere Norweger schon ein paar Kerzen
angezündet — einen der Burschen anweisend, auf das alte blinde Pferd an der
Winde zu achten, und dann stand er an der Mündung des Schachtes bereit, um mich
in die unterirdische Welt einzuführen.

„Herr Jansen“ — bemerkte ich, indem ich voller Schrecken auf die brüchige, alte
Holzkufe und das dünne, kleine Seil blickte, das uns zwischen Erde und Himmel
schweben lassen sollte, „ist das Seil auch stark genug?“

„Allerdings — ich denke, es ist stark genug für uns Beide“ — entgegnete Jansen —
„denn es trägt eine Tonne Erz. . . Ich meine, wir wiegen nicht so schwer!“

„Die Kufe sieht aber sehr mitgenommen aus — und wer steht uns dafür ein, daß das
alte Pferd nicht davonläuft und uns hinunterrollen läßt?“

„Denken Sie nicht daran, Herr — das Pferd läuft nicht davon; Sie sehen ja, es
ist ganz schläfrig, und wenn es hinabgeht schläft es immer! Nur wenn die Kufe
hinauf soll — muß es munter sein . ..“

„Herr Jansen“ — meinte ich — „das mag Alles ganz richtig sein, wenn aber die
Kufe irgendwo anstieße und uns hinauswürfe?“

„Ja, mitunter stößt sie an, — bisher ist aber Niemand schlimm dabei gefahren —
ein Mann fiel einmal fünfzehn Fuß tief senkrecht auf den Kopf.“

„Da fand er seinen Tod?“

„Nein, nein, er wurde nur ein bischen betäubt. . . Ein paar Tage lang summte es
ihm im Kopfe herum, jetzt ist er wieder wohl und munter an der Arbeit — wie er
nur je gewesen . ..“

„Herr Jansen, im Ganzen denke ich doch, es wäre besser, wenn ich mit der Leiter
hinunterkäme — wenn es Ihnen recht ist!“

„Gewiß, mein Herr — machen Sie sich's nur bequem! Nur haben die Leitern an
manchen Stellen Unterbrechungen — und so fällt das Hinunterklettern ziemlich
schwer, — doch ich will voran und Sie im Voraus auf die schlechten Stellen
aufmerksam machen ...“

Damit verschwand der Norweger, — ich blickte ihm nach... Der Schacht hatte einen
Umfang von etwa vier Fuß im Quadrat, — schwarz und fürchterlich sah es darin aus
— bei ärmlichem Flackerlichte, das, aus einer Tiefe von wohl tausend Fuß
heraufblinkend, das Dunkel nur um so auffallender machte! Fast senkrecht war der
Schacht, in welchem die Leitern an die nächste Seite angelehnt standen, auf
Erzstufen ruhend — oder zusammengebunden mit abgeriebenen oder abgenutzten
Stricken. Schon bedauerte ich, daß ich Jansen's Rath nicht befolgt und mich der
Kufe anvertraut hatte, — jetzt war es aber zu spät. Einen flüchtigen Blick noch
auf die glänzende Welt werfend — gedachte ich der Meinigen in der Heimath, —
welches traurige Loos der Waisen überhaupt warte, — und erfaßte dann mit festem
Griff die Sprossen der Leiter, um unwiderruflich in die Tiefe hinabzusteigen.
Buchstäblich kroch ich hinunter, Stufe nach Stufe, Leiter nach Leiter, in der
dichtesten Finsterniß, während die festen Felsenwände die Luft zusammenpreßten.
Mitunter vernahm ich unzusammenhängendes Gemurmel unter mir, das ich aber nicht
verstehen konnte. Möglich, daß mich Jansen vor Brüchen in der Leiter warnte,
möglich, daß seine Stimme, durch die Felsen gebrochen, tönte, als wären es
verschiedene Stimmen, — oder waren es eben die Berggeister da unten, die ihr
Spiel trieben? Immer tiefer und tiefer kroch ich hinab, — immer langsamer ging
es, denn ich wurde müde und bildete mir gar ein, es wären giftige Gase in der
Luft. Ich meinte, ich befände mich schon in einer Tiefe von tausend Fuß, — in
Wirklichkeit waren es aber erst einhundertundvierzig, — da flog mich ein
schrecklicher Gedanke an und ich gerieth wahrhaftig in Angst. Ich bebte wirklich
wie Jemand, der das kalte Fieber hat... Wenn ich nun hier so nervös würde, daß
ich meinen Halt auf der Leiter verlöre? Schon der Gedanke machte mich zittern!
Noch eine unermeßbare Tiefe vor mir: dunkel, enge und felsig, in der Tiefe
harter Felsgrund! — Da wunderte es mich nicht, daß es Einem im Kopfe summt, wenn
man auch nur fünfzehn Fuß tief auf den Kopf fällt! Es ging mir bereits wirr im
Kopfe herum und ich war noch nicht gefallen. Allein daß es so kommen könnte,
wurde mit jedem Momente wahrscheinlicher, denn ich konnte kaum mehr athmen,
mußte innehalten und mich an die Leiter festklammern, um nicht hinabzustürzen.
Je länger ich zögerte, desto gewisser erschien es mir aber, daß ich meine
Geistesgegenwart verlieren und hinunterstürzen würde, und so schritt ich mit
verzweifelter Anstrengung, — Schritt vor Schritt voran, mich an das schwache
Holzwerk der Leiter festklammernd, wie ein Ertrinkender an einen Strohhalm; —
der Athem verging mir, der kalte Schweiß rann mein Gesicht hinunter und meine
Kinnbacken bebten hörbar. Die Brüche in den Leitern, wo die Sprossen fehlten,
vermehrten sich in furchtbarer Weise; mitunter fehlten zwei Sprossen, aber auch
bis zu sechs und sieben — und da blieb mir nichts Anderes übrig, als an den
Seiten hinabzugleiten, bis mein Fuß wieder auf einer Sprosse, wenn nicht
gelegentlich auf einem Felsvorsprung einen Rastplatz fand. Für Jansen oder seine
Minenarbeiter, die tagtäglich im Schachte arbeiteten, war alles dieses nur Spaß,
— denn sie kannten die Brüche und Ruheplätze — ganz abgesehen davon, daß man für
Gefahren abgestumpft wird, wenn man damit vertraut geworden. So glaube ich denn
zuversichtlich, daß, würde ich denselben Weg noch einmal machen, ich keine
solche Angst empfinden würde. Zu gutem Glück erreichte ich endlich den Boden des
Schachtes, wo mich mein norwegischer Freund und drei bis vier Arbeiter sorglos
erwarteten. Eine Kufe Erz, die gegen 5- bis 600 Pfund schwer sein mochte, stand
gerade bereit, um hinaufgewunden zu werden; das Erz sah vielversprechend aus —
denn Jansen versicherte mir, es wäre sehr reichhaltig. Was kümmerte mich aber in
dem Momente das Erz, da ich meinen Athem noch nicht wiederfinden konnte?

„Seitwärts, mein Herr“ — rief Jansen, indem er sich in eine Felsenvertiefung
duckte — „seitwärts, denn ein Klumpen Erz könnte herausfallen oder die Kufe
selbst stürzen!“

Seitwärts sollte ich mich halten? Wo in aller Welt war es hier möglich, sich zu
bergen in einem Loche, das höchstens sechs bis acht Fuß Breite in der Basis —
dazu einige dunkle Spalten in der Nachbarschaft hatte, durch die man in die
Unterwelt stürzen konnte! Indessen suchte ich mich so nahe als nur möglich an
die Wand zu halten — konnte ich mich auch nicht in die Wand hineindrücken. Als
die Kufe denn in die Höhe gezogen war, führte man mich an das Lager, an dem die
Leute gerade arbeiteten; die Ader war hier gegen vier Fuß dick, dazu scharf
abgegrenzt und außerordentlich reich an Edelmetallen. In einigen Proben, die ich
selbst herausnahm, war das Gold mit unbewaffnetem Auge zu erkennen; auch waren
Andeutungen von Silber vorhanden; diese Ader befand sich in einer Tiefe von 175
Fuß, und auf dem Boden des Schachtes lagen loses Sparrwerk und Planken.

„Ist es Ihnen recht,“ — meinte dann Jansen — „so wollen wir weiter hinunter, um
einen Blick auf die unteren Schichten zu werfen. Sie sind gerade gegen vierzig
Fuß unter uns auf die Ader gekommen.“

„Sind die Leitern so gut wie die da droben, Herr Jansen?“ lautete meine Frage.

„Gewiß, sie sind alle gut — nur einige der untersten mögendurch das Sprengen
etwas gelitten haben, — zwei Arbeiter sind aber unten, und sie haben doch den
Weg hinunter gefunden.“

„Um Ihnen die Wahrheit zu sagen, Herr Jansen, habe ich keine große Sehnsucht
nach der unteren Schicht. Zeigen Sie mir nur einige Proben des Erzes — das wird
schon genügen.“

„Allerdings, Herr — aber ich möchte doch, daß Sie da unten die Ader sähen; es
ist wirklich sehenswerth!“

:::: {.w-50 .float-right .break-before }
![Seitwärts gehalten.](Abenteuer_im_Apachenlande_0367.jpg "Seitwärts gehalten."){#b367}
::::

Die schöne Aussicht in die Tiefe war zu verlockend — ich unterlag der
Versuchung. Jansen hob die Planken auf und empfahl den Arbeitern, sobald wir in
die Tiefe hinab verschwunden, die Oeffnung sorgfältig wieder mit den Planken zu
verschließen, damit kein Erz aus den oberen Schichten uns auf die Köpfe fallen
könne. Er setzte den Fuß wieder auf eine Sprosse und ersuchte mich höflichst,
ihm zu folgen. Kaum war ich einige Stufen hinabgestiegen, so wurden die massiven
Planken sammt dem Sparrwerke wieder über uns geworfen, so daß alle Verbindung
mit der Außenwelt für uns abgeschnitten  war... Ein fast drückendes Gefühl
bemächtigte sich meiner bei dem Gedanken, so vollständig isolirt, so ganz von
der Erdoberfläche abgeschlossen zu sein. Und doch — wie Viele giebt es, die ihr
halbes Leben an solchen Orten verbringen, und zwar für den winzigsten Lohn, den
sie dazu in Lüsten vergeuden? Um in solchen furchtbaren Erdlöchern zu arbeiten,
müßte ein Arbeiter doch vier Dollar den Tag verdienen! Solcher Gedanken konnte
ich mich nicht erwehren, als ich die brüchigen Leitern hinunterhinkte, bis auf
einmal alle Sprossen verschwunden schienen. Ich tastete mit dem einen Fuße in
der Luft herum, ob irgend ein Ruheplatz zu finden, allein keine Seite, kein
Boden war mehr hier! Die Leiter schien offenbar, wie Mahomed's Sarg, in der Luft
zu schweben!

„Rasch voran, mein Herr“ — rief Jansen, der schon weit unter mir stand — „sie
stehen schon im Begriff wieder zu sprengen.“

Angenehm, wenn nicht recht malerisch, mag es sein, so mit beiden Händen und
einem Beine an einer Leiter zu hängen, während man mit dem andern Fuße festen
Boden sucht und Andere darunter eine Lunte anzuzünden im Begriffe stehen, die
die ganze Anlage in die Luft sprengen könnte.

„Herr Jansen“ — rief ich mit erheuchelter Ruhe, während dicke Tropfen der
Todesangst auf meiner Stirn standen — „es ist leicht, mir zuzurufen: „Voran!“ —
da aber kein Zoll breit von Leiter mehr zu sehen, ich auch nichts mehr fühlen
kann, so bedarf es Zeit und Ueberlegung! Wie tief meinen Sie, daß ich mich
fallen lassen muß?“

„Nein, nein, lassen Sie sich nicht fallen! Halten Sie sich an das Seil am Ende
der Leiter und lassen Sie sich daran herunter!“

Ich that, wie mir geheißen: ich hielt mich an das Seil und ließ mich hinab. Für
Jemanden, der die Karte kennt, ist das Segeln ein leichtes. Es schien, daß die
Leiter gerade in Folge der Felssprengungen gebrochen war, und nun sollte gar
eine neue Sprengung erfolgen! Wir zogen uns in ein passendes Loch zurück, das
gegen zehn bis zwölf Schritt von dem Orte entfernt war, wo das Sprengpulver lag...
Dumpf hallte der Knall wieder, und die Luft erlitt eine solche
Erschütterung, daß man meinte, eine galvanische Batterie hätte uns getroffen, —
dann folgte ein höllischer Schwefelgeruch! Jansen war entzückt ob des Erfolges,
denn ein guter Theil der Ader war dadurch bloßgelegt worden.

Er griff nach einigen geschwärzten Quarzstücken, beleckte sie mit seiner Zunge,
hielt sie an die Kerze und rief in einem fort aus: „Hier, Herr, hier! Ist das
nicht prächtig? Haben Sie so etwas gesehen? Fast reines Gold, hier sehen Sie, da
ist es!“

Ich glaube, ich sah es wirklich; einige Proben in die Tasche steckend,
betrachtete ich sie mir später bei hellem Sonnenlichte, wo der Rauch nicht so
dicht wie hier unten war; zur Steuer der Wahrheit muß ich sagen, daß Gold sich
darin in glitzernden Flecken fand, als wäre es aus einer Pfefferbüchse darauf
gestreut!

:::: {.w-50 .float-right .break-before }
![Voran, Herr!](Abenteuer_im_Apachenlande_0369.jpg "Voran, Herr!"){#b369}
::::

So war denn meine Untersuchung der Mine zu Ende, und ich entschloß mich,
mittelst der Kufe wieder hinaufzusteigen, da ich an den Leitern genug hatte.
Ungefähr halbwegs der Auffahrt klammerte sich aber der eiserne Griff, an dem das
Seil befestigt war, an einer der Leitern fest. Das Seil spannte sich, ich fühlte
es mit meinen Händen, die Kufe fing schon an sich überzuneigen, und finsteres
Dunkel um uns! Jansen war noch weit unter mir, denn er stieg die Leiter hinan.
Es schien mir, als wenn etwas krache oder nachgebe, — ich fühlte, wie die rauhe
Seite der Kufe meine Beine preßte. Eine schreckliche Ahnung erfaßte mich, daß
der Strang sich verwickelt und in jedem Moment reißen könnte; denn in dem
tiefsten Dunkel und der Verwirrung des Augenblicks konnte ich nicht ahnen, woran
es eigentlich fehle. Ich streckte meine Hände ans, erhaschte die Leiter wieder,
und aus der Kufe hinausspringend kletterte ich die Leiter wie ein Seiltänzer
hinan. Von meiner Last befreit, riß sich der Eisengriff wieder los, und die Kufe
rasselte und donnerte hinter mir mit einer Schnelligkeit drein, die wirklich
fürchterlich war.

Ich glaube ernstlich, seit Beginn der Welt hat man keine solche unterirdische
Jagd erlebt. Einen einzigen Moment stehen zu bleiben, wäre sicheres Verderben
für mich gewesen, — denn die Kufe war groß, schwer und mit massivem Eisen
umwunden, der Raum im Schachte dazu nicht weit genug, um die Kufe
vorbeizulassen, ohne daß sie mich auf der Leiter zerdrückt hätte ... Ein solches
Hinaufrennen war aber nicht lange auszuhalten, und ich fühlte bei jedem Schritt,
wie meine Kräfte erschlafften. Die Entfernung war noch eine zu große, als daß
ich der Hoffnung hätte Raum geben können, durch Klettern der Gefahr zu entrinnen...
Die einzige Möglichkeit für mich lag darin, daß ich das Seil oberhalb der
Kufe erfaßte und mich daran anklammerte... Das gelang mir auch! Es war ein
glücklicher Gedanke, ein Gedanke, wie er zuweilen im Augenblicke der Gefahr in
unserem Geiste aufflammt. Nach einigen Drehungen der Winde kam ich der
Oberfläche so nahe, daß sich die Kufe nur noch einige Schritte unter meinen
Füßen befand. Das Knarren des Seiles über der Rolle veranlaßte mich, etwas
hinunterzugleiten, um meine Hände zu wahren, und da mir dies ohne Gefahr
gelungen, landete ich wieder wohlbehalten und unversehrt auf der oberen
Erdkruste, blendete mich auch etwas die Sonne und fühlte ich mich auch
angegriffen in Folge meiner unterirdischen Wanderungen! Jansen kam auch bald
wieder an die Oberwelt, — schien aber so kühl wie eine Gurke zu sein. Er blies
die Kerze aus und rief den Leuten zu: „Burschen — in der neuen Schicht haben sie
eine reiche Ader aufgethan. — morgen müssen wir hinein!“

Nach diesen kleinen Abenteuern in San Antonio schlug ich den Weg über die
westliche Seite des Berges hinunter ein, meine Taschen voller Felsgestein, das
ich in einem Mörser stampfen und in einer Quelle des Thales auswaschen ließ. Die
San Antonio-Mine gehört zu derselben Ader, wie die der New-Mexico-Mine, die zu
den Minen der Empire-Company zu rechnen ist. Mein Probe-Erz war aus einer Tiefe
von 175—215 Fuß gewonnen, und ich setzte noch einige Zweifel in ihren Werth, bis
die Ergebnisse der Auswaschung alle Bedenken hoben. Auf dem  Grunde des Horns
fand sich ein kleiner Niederschlag reinen Goldes, wie ich ihn nur je bei Gestein
gefunden, das auf gut Glück hin einer Mine in Californien, Washoe oder Arizona
entnommen worden.

Der Quarz in dieser Tiefe ist zersetzt und zieht sich in dünnen Schichten hin,
zwischen welchen sich das Gold an der Oberfläche findet. Silber zeigt sich hier
in den bläulichen Adern, die den Quarz durchziehen — ist aber nicht so reichlich
wie Gold vorhanden; der Goldwerth beträgt zehn Dollar die Unze. In der Qualität
der Erze, die aus verschiedenen Gängen des Bodie Bluff gewonnen werden, scheint
eine sehr geringe Verschiedenheit zu herrschen. Diese Erze, soweit sie
herausgefördert worden, untersuchte ich größtentheils und stellte mehrere Proben
an, die einen ähnlichen Goldniederschlag ergaben. Um nach den thatsächlichen
Resultaten zu urtheilen, die aus der Bearbeitung von etwa zwei- bis dreihundert
Tonnen in den Aurora-Mühlen gezogen worden, — wo aber offenbar mit großer
Verschwendung gearbeitet wird, — darf man den Durchschnittsertrag auf 35—45
Dollar die Tonne anschlagen, obwohl man mir versicherte, daß im vorigen Herbst
und Winter der Ertrag sich auf 60 Dollar und höher stellte. Bei mehr Sorgfalt
und einem vollkommeneren Reductionssystem ist wahrscheinlich ein höherer Ertrag
zu erzielen. Für Speculationszwecke mag dies wenig sein, — für Actionaire aber
ist es eine Genugthuung, genau zu wissen, was sie besitzen und auf welche
Grundlage hin sie ihre Berechnung zukünftigen Gewinnes stellen können. Die
Minen, die sich an dieser Küste am besten lohnen, sind jene, die nur mäßigen
Ertrag geben. Insbesondere ist dies in den Districten von Nevada und Graß Valley
in Californien der Fall, die heute, obschon man vermeint hatte, sie wären ganz
erschöpft, weit besseren Durchschnittsertrag liefern, als je zuvor! Damit meine
ich natürlich die Quarzlager, — nicht das Goldgraben an der Oberfläche! Die Real
del Monte-Mine in Mexico ergab zufolge der Abschätzungen des Baron Humboldt und
Herrn Ward eine Reihe von Jahren hindurch — während einer Periode des Flors —
durchschnittlich 52 Dollar auf die Tonne! In der Gewißheit und dem Ueberflusse
an Edelmetallen, wie in der Leichtigkeit, mit welcher das Erz zu fördern ist,
liegt das wahre Criterium zur Würdigung einer Mine, — denn wo diese
Eigenschaften sich finden, hat die Mine einen dauernden Werth.

:::: {.w-50 .float-left .break-before }
![Ein gefährlicher Moment.](Abenteuer_im_Apachenlande_0372.jpg "Ein gefährlicher Moment."){#b372}
::::

Die Geschichte einiger Washoe-Minen, die außerordentliche Resultate ergaben, als
man die größten Unkosten und Mühen auf sie verwandt, Minen, die heute aber
geringeren Ertrag liefern, nachdem die oberen Schichten ganz erschöpft worden, —
bleibt das schlagendste Beispiel für meine Behauptungen. Hätte man mit den
untergeordneten Erzen besser Haus gehalten und bei Ausbeutung der Minen die
Zukunft besser in's Auge gefaßt, so würden die Actionaire dieser Minen heute
nicht Ursache haben, ihre Betheiligung zu bedauern. Nicht will ich damit gesagt
haben, als wäre das Comstock-Lager erschöpft oder als würde es wahrscheinlich
bald erschöpft sein, — denn ich betrachte es noch immer als das reichste
Silberlager, das in unseren Mineralgegenden bisher entdeckt worden, — eine
Meinung, die ich heute noch festhalte... Allein ich halte auch dafür, daß es in
der ganzen Welt kein Beispiel — wie die Geschichte dieses Lagers bietet — von so
übler Verwaltung, von Vergeudung und Betrug wieder giebt! Es sollte in der That
fast scheinen, als wären die Amerikaner in Folge eines angeborenen
Charakterzuges, vielleicht wegen ihres ungeduldigen, verschwenderischen und
speculationslustigen Sinnes, nicht fähig, die Ausbeutung der Minen mit
Redlichkeit, Einsicht und gesundem Verstande zu leiten. Wie wäre es sonst zu
erklären. daß bei den reichsten Minen von der Welt, bei dem unermüdlichen
Unternehmungsgeiste, bei dem höchsten Erfindungstalente und bei einer
Intelligenz, die hier durchgängig höher steht, als bei irgend einem andern
Volke, es uns niemals gelungen ist, die Minenausbeutung zu einem dauerhaften,
gewinnbringenden Geschäfte für alle Betheiligten zu machen? Der wahre Grund ist:
wir sind zu ungeduldig und zu ungenügsam, — wir wollen Reichthümer erwerben, wie
wir einmal leben, — mit telegraphischer Geschwindigkeit! Wir müssen durch neue
und schnelle Anwendung der Dampfkraft die Eingeweide der Erde herausreißen und
durch galvanische Speculationen unser Capital umschlagen, — sonst geben wir die
Sache voll Ueberdruß auf!

Was die Mittel zum Lebensunterhalt anlangt, so gereicht die Nähe des Big Meadow,
des Mono-Sees, von Walker's Valley, wo Vegetabilien jeder Art im Ueberfluß
gezogen werden, dem Bezirk zu großem Vortheile. Bis vor einem oder zwei Jahren
litten die Minenarbeiter sehr durch Mangel an Pflanzennahrung, und die Folge
war, daß sich der Scorbut allgemein einstellte, im vorigen Sommer aber reichten
die Vegetabilien für den Bedarf aus... Farms erstehen in allen Nachbarthälern,
die für Ackerbauzwecke nicht zu hoch gelegen sind, und Culturen entwickeln sich
gedeihlich, — denn bei scheinbarer Dürre ist der Boden dennoch ein sehr reicher,
eine Folge der Niederschläge befruchtender Stoffe, die von den Bergen ringsum
hinabgeströmt sind. Alles, was dazu beiträgt, den Lebensunterhalt zu
erleichtern, muß auch die Kosten der Minenausbeutung in diesem Lande vermindern,
— ein Umstand, der von hoher Bedeutung ist! Wie reich auch eine Mine sei, kann
sie auf die Dauer nicht mit Vortheil ausgebeutet werden, wenn ein gewöhnlicher
Arbeiter vier Dollar den Tag erhalten soll. Die natürliche Folge davon ist, daß
Erze, die fünfzehn bis zwanzig Dollar die Tonne geben, bei Seite geworfen
werden, denn nur solche, die dreißig bis vierzig Dollar geben, können lohnend
sein. In jedwedem Minenbezirk findet sich immer mehr armes Erz, als reiches, und
so kommt es denn, daß dort, wo die geringhaltigen Erze nicht benutzt werden, der
Reichthum der Mine verloren geht. Die Zeit ist nicht mehr sehr fern, wo gerade
die jetzt vernachlässigten Erze in Nevada zur Quelle dauerhaften Flors werden
dürften. Nur von einer allgemeinen Verminderung der Ausbeutungskosten, nicht
aber von der Entdeckung reicherer Adern haben wir den hohen Flor zu erwarten,
der meines Erachtens aller Verluste und Enttäuschungen ungeachtet, welche die
Capitalanlagen in Nevada betroffen, dennoch am Ende dieser Gegend beschieden
ist.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Die Minen zu Bodie.](Abenteuer_im_Apachenlande_0374.jpg "Die Minen zu Bodie."){#b374}
::::

Ob die Bodie-Minen in großem Maßstabe vortheilhaft zu bearbeiten sind, ist sehr
von dem Ausbeutungssystem bedingt, zu dem die Eigenthümer greifen werden. Als
allgemeine Regel sind große Gesellschaften bei der Minenausbeutung weniger
glücklich, als kleine Gesellschaften und Privatpersonen; der Grund dafür mag
darin zu suchen sein, daß die Minenausbeutung gleich jedem andern Geschäfte
einer eben so einsichtsvollen wie ökonomischen Verwaltung und strenger,
persönlicher Ueberwachung bedarf, soll sie auf die Dauer eine gewinnbringende
sein. Bedenkt man dazu, daß die Gefahren, die man bei Minenunternehmen läuft,
weit größere als bei jedem andern Geschäfte sind, so müssen die Grundsätze der
Sparsamkeit und der Verantwortlichkeit, die bei gewöhnlichen Geschäften in
Geltung kommen, bei der Minenausbeutung um so dringender geboten sein. Allein
unnöthige, kostspielige Mühlenbauten, ein System der Verschwendung, dazu ihrer
Stellung nicht gewachsene Administratoren und unerfahrene Bergmänner haben den
Ruin vieler Minen und Actionaire im Territorium Nevada verschuldet. Dieselben
Ursachen würden in jedem andern Geschäfte ähnliche Resultate bringen! In den
übertriebenen und unvernünftigen Forderungen nach hohen Dividenden liegt eine
Hauptursache des Mißlingens mit; Capitalisten sind nicht zufrieden, wenn sie
nicht 2—5 Proc. monatlich von ihrem Capital ziehen und die Folge ist, daß die
Ober-Intendanten unter dem schweren Drucke solcher Forderungen arbeiten und die
größten Wagnisse unternehmen, nur um ein solches Resultat herbeizuführen.
Nunmehr bin ich aber davon überzeugt, daß es keine zehn Minen in Virginia-Stadt
giebt, die je durchschnittlich einen einzigen Procent über die Kosten monatlich
ergeben, und ich wage gar zu behaupten, daß keine Mine weder in Südamerika und
Mexico noch in Nevada je auf längere Zeit hin so hohe Dividenden eingebracht
hat, denn außerordentliche Dividenden sind mit Dauerhaftigkeit des Ertrags
unvereinbar. Wo man sich auf den Ertrag offenbar verlassen kann, da ist ein
vernünftiger, regelmäßiger Procentsatz besser, als ein größerer Ertrag, der
nothwendig größere Gefahr und vermehrte Unkosten voraussetzt.

:::: {.w-50 .float-right .break-before }
![Inneres des Bodie-Bunkers](Abenteuer_im_Apachenlande_0375.jpg "Inneres des Bodie-Bunkers."){#b375}
::::

An dem Anfange des Bodie-Thales, wo ich unter den Minenarbeitern einige Tage so
angenehm verlebte, hat die Natur einen schönen Platz für eine Stadt geschaffen,
die durch die ringsumliegenden Hügel vor den eisigen Winden geschützt ist,
welche von den schneebedeckten Pics der Sierras herunterwehen. Für die Arbeiter
finden sich hier bereits gegen fünfzehn bis zwanzig kleine Häuser aus
Bretterwerk und Thon aufgeführt, und für ein Speisehaus ist auch schon gesorgt;
Terrainloose und Straßen sind schon mit Pfählen abgesteckt, und allenthalben
sieht man Neubauten entstehen, so daß das Speculiren in Grundstücken an der
Tagesordnung ist. Belustigend ist es anzusehen, mit welcher Leidenschaftlichkeit
die Bürger sich der Terrainspeculation hingeben. Gruppen Speculanten waren
beständig im Gange, passende Baustellen ausfindig zu machen, und dabei wußten
sie die glänzende Zukunft der erst im Werden begriffenen Stadt nicht genug zu
preisen. Mit einem einzigen Paar neuer Stiefel hätte ich meines Dafürhaltens mir
wohl den Besitz eines ziemlich guten Bauplatzes erwerben können, da ich aber nur
ein Paar besaß, das dazu schon ziemlich abgerissen war, so wagte ich nicht, es
preiszugeben. Einige Würdenträger der Stadt, die wohl empfinden mochten, welchen
Vortheil es für sie haben würde, wenn eine Ansicht der Stadt in den illustrirten
Blättern von Harper erschien, machten mir das Compliment, der Hauptstraße meinen
Namen verleihen zu wollen, und so hege ich denn die zuversichtliche Erwartung,
in künftigen Zeiten meinen Namen der Vergessenheit entrissen zu sehen. So kommt
es denn, daß der Leser hier die Ansicht der werdenden Stadt findet, die ich zu
liefern versprochen hatte.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Browne-Straße in Bodie.](Abenteuer_im_Apachenlande_0376.jpg "Browne-Straße in Bodie."){#b376}
::::

Obwohl dieser Punkt höher gelegen, als irgend ein bewohnter Fleck innerhalb der
Grenzen der Vereinigten Staaten, und er nur von Potosi, das 13,330 Fuß, und von
Quito, das 9540 Fuß über der Meeresfläche sich erhebt, übertroffen wird, ist das
Klima ein sehr gesundes; nie ist es hier im Sommer zu warm und selten im Winter
sehr kalt — eine bemerkenswerthe Erscheinung bei einer Höhe von beinahe 9000
Fuß. Reichliches Wasser liefert eine schöne Quelle, die einige Hundert Schritte
vom Mittelpunkt der Stadt entfernt gelegen ist, und aus einem Fichtenwalde, der
an dem Abhang eines Hügels gegen vier Meilen vom Lager liegt, ist Holz für den
Grubenbedarf sowohl wie für den Gebrauch der Einwohner zu beschaffen. Dieser
Holzbedarf ist indessen nur ein beschränkter und wird schwerlich länger denn
einige Jahre ausreichen, allein die Schluchten der Hauptkette der Sierra Nevada,
die an den Mono-See grenzen, sind mit unerschöpflichen Waldungen, zu Bauzwecken
wie auch als Brennmaterial dienlich, bekleidet. Von hier führt bereits eine gute
Straße nach den Ufern des Mono-Sees, dessen nächster Punkt gegen vierzehn Meilen
von Bodie entfernt liegt. Von der Ostseite von Bodie Bluff hat man eine Aussicht
auf den See, die mit zu dem Großartigsten gehört, was die ganze Kette der Sierra
Nevada bietet; Berg auf Berg entrollt sich in der Ferne, wie die Wogen einer
hochgehenden See, auf den höchsten Gipfeln der Sierras ruht ewiger Schnee,
während auf den tiefgelegenen Gebirgen düstere Fichtenwaldungen in kühnen
Umrissen emporsteigen und ungeheuerliche Abgründe und Felsenschluchten sich nach
den Ufern des Sees hinziehen, der still und todt daliegt, auf den Beschauer den
Eindruck machend, als läge er in Steinwurfsweite entfernt! ... Alkalische
Niederschläge ringsum und zusammengeströmtes Holz bezeichnen die öden Ebenen an
den Ostufern des Sees und sprechen dafür, daß der See in früheren Jahren über
weite Strecken des Landes sich hingezogen, von wo er nunmehr zurückgewichen ist.

Von den Bürgern von Mono und Esmerelda ist kürzlich eine directe Verbindung aus
dem Thale San Joaquin über Sonora eröffnet worden, so daß beim Transport, von
dem Punkte an wo die Schiffahrt zu Stockton beginnt, mindestens vier bis fünf
Tagereisen mittelst Wagen an der gewöhnlichen Zeit gespart würden, die man auf
der alten Straße von Sacramento über das Carsonthal bedarf; dies wird die
Transportkosten für Maschinerien und Lebensmittel aus San Francisco sehr
vermindern.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3900]: [*Bodie Bluff*: vergleiche [Bodie](https://de.wikipedia.org/wiki/Bodie)]{.footnote}
