# **Das Todte Meer des Westens.**{#rvier .unnumbered .break-before }

## <small>Vierzigstes Kapitel.</small><br />Eine Dachshetze.

::: justified

In der Stadt Bodie hatte ich Gelegenheit, eine anziehende Sonntagsvorstellung
mit anzusehen, womit sich das Volk in diesem Lande die Zeit zu vertreiben pflegt
— nämlich den Kampf mit einem Dachse! Einige Indianer waren schon Vormittags vom
Mono-See mit einem auffallend großen Dachse herübergekommen, den sie den
Minenarbeitern verkaufen wollten; der Preis, den sie dafür verlangten, war zehn
Dollar. Da die Arbeiter aber nicht so viel Geld zu entbehren hatten, so
erklärten sich die Indianer nach einer Berathung bereit, den Dachs für drei
Dollar herzugeben, die von einigen unternehmungslustigen Genossen der
Gesellschaft zusammengeschossen wurden. Von der gewöhnlichen Art und Weise, ein
Loch in den Boden als Fortification für den Dachs zu graben, sah man als
überflüssig ab, da der Dachs von außergewöhnlicher Größe war und von wildem
Naturell zu sein schien, und so entschied man sich denn dafür, daß im offenen
Thale eine regelmäßige Schlacht stattfinden solle! Alle Besitzer von Hunden
wurden eingeladen, dieselben zum Kampfe zu bringen, um unentgeltlich dem
Wettkampf zuzuschauen. Keine zehn Minuten vergingen und schon standen ein halbes
Dutzend Hunde bereit, den Kampf aufzunehmen, der von beiden Seiten mit Vorsicht
eröffnet wurde. Der Dachs war eben so frisch als kräftig, und lange Erfahrung in
der edlen Kunst der Selbstvertheidigung mochte ihn gelehrt haben, seine
natürlichen Waffen geschickt zu handhaben. Er streckte sich so platt wie möglich
auf den Boden hin, — wie eine Klapperschlange, bevor sie auf ihr Opfer
losspringt, ihren Kopf flach macht, — und lauerte mit scharfem und schlauem
Blick auf das Treiben der Hunde. Zuerst wurde ein häßlicher gelber Köter auf ihn
losgelassen; der Dachs regte sich nicht, bis das Maul seines Feindes in
Zollweite von seiner Schnauze gekommen, — da drehte er sich rasch wie der Blitz
und hatte den Köter schon an der Unterlippe gefaßt, worauf sich ein wüthender
Kampf entspann. Der Hund heulte, der Dachs hielt fest, der Staub flog von der
dürren Erde empor und beide Kämpfer rollten hin und her. Neue Zuschauer strömten
herbei, — des Lachens, Schreiens, Beifallklatschens war kein Ende, und man
feuerte den heulenden Köter an, der auf nichts Anderes mehr bedacht schien, als
wieder loszukommen. Glücklich genug, sich endlich vom Dachse loszureißen,
schlich er keuchend und winselnd, mit blutendem Maule unter dem Spotte der Menge
davon.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Eine Dachshetze.](Abenteuer_im_Apachenlande_0379.jpg "Eine Dachshetze."){#b379}
::::

„Hier ist ein Hund, der ihm schon zusetzen wird“ — rief der Besitzer eines
großen Dachshundes — „laßt ihn hinein!“

„Nein, nein“ — riefen viele Stimmen — „haltet ihn noch zurück! Tödtet ihn noch
nicht! Zuerst die anderen Hunde!“

Ein häßlicher schwarzer Hund, halb Wolf, wurde denn los— gelassen; der Dachs war
mittlerweile in die Nähe eines Erdhaufens gekrochen, der seinen Rücken decken
sollte. Der Wolfshund sah behutsam vor sich hin, blieb in einiger Entfernung
von dem Dachse stehen, dem er starr in die Augen schaute, und ging dann ruhig
von dannen... Die Menge trieb ihn aber zurück. „Kämpfe, du verwünschter Coyote“
— schrie sein Herr, ihn am Nacken packend und zum Dachse hinschleifend — „nun,
voran!“ Der Wolfshund machte eine Miene, als hätte er wenig Lust dazu, — aber er
mußte daran! Mit aufgerichtetem Haar und einem Wolfsgeheul stürzte er sich auf
den Feind los, — erst auf die eine, dann auf die andere Seite springend, dann
wieder zurück, dann wieder vor — er schnappte, knurrte, bellte und heulte, kam
aber damit nicht vorwärts! Der Dachs schien mit dem ganzen Leibe Kopf zu sein,
denn dem Feinde zeigte er keinen verwundbaren Punkt; — sein Kopf und seine
scharfen Zähne waren des Angriffs gewärtig! Während der Wolfshund sich also
umherbewegte, packte ihn der Dachs bei einem der Hinterbeine, und wie er da
heulte und umherrannte, war ein sehr lustiger Anblick. Der Wolfshund wollte
fort, — der Dachs hielt ihn fest und der Staub wirbelte auf; Geschrei und
Geheul, Flüche und Beifallklatschen waren die natürliche Folge des
Dachstriumphes. Die Dachswetten stiegen um fünfzig Procent, während die Actien
auf den Sieg der Hunde immer flauer wurden!

„Hören Sie, meine Herren,“ — rief das Dachscomitee „wir wollen für zehn Dollar
alle sechs Hunde zugleich auf ihn loslassen...“

„Nein, nein,“ — rief man von allen Seiten — „das ist kein ehrlich Spiel — sein
Maul ist voller Staub — das ist nicht recht — Sechs gegen Einen!“

„Heraus denn mit Eurem großen Dachshunde,“ — rief das Comitee
siegeszuversichtlich — „der Bursche ist ihm gewachsen!“

Der Dachshund wurde losgelassen, — ein weißes, fein gebautes, kleines Thier mit
kräftigen Kinnbacken aber dünnen Flanken, mit einem scharfen, harten Schwanze,
der wie eine Spitze aus seinem Hinterkörper hervorragte. Er knurrte und bellte
nicht, — es war ernste Arbeit für ihn, an der er augenscheinlich Behagen fand —
und er ging mit Entschlossenheit an's Werk, geradeaus, entschieden, wie ein
geschulter Boxer, auf sein Ziel los! Wie aus seinen vielen Verletzungen an Kopf
und Gesicht zu schließen, war er an Kämpfe mit Feinden seines eigenen
Geschlechts gewöhnt. Er konnte einen andern Hund — wie groß er auch war — fassen
und erdrosseln, — aber mit einem Dachse fertig zu werden, war doch ein anderes
Stück Arbeit. Beide Thiere waren fast von derselben Größe, und hatte der Hund
vielleicht stärkere Muskeln, so war der Dachs doch rascher mit Kopf und Zähnen
zur Hand! In dem Moment, wo der Dachshund mit seinem Maule nahe genug gekommen,
hatte der Dachs ihn auch schon beim Unterkiefer gefaßt und hielt ihn so fest wie
eine Schraube! Nun begann der Kampf, — Zahn gegen Zahn — Hals an Hals! Dichter
Staub wirbelte auf die Kämpfer — hin und her — über und über rollten sie
zusammen fort . .. Die Menge drang immer näher vor — kein Wort wurde laut, denn
das war ein ächter Kampf, der ernst gemeint und die Zuschauer fesselte, — ein
Kampf auf Tod und Leben! Es war Sonntag, und auch ich fand mich bewogen
vorzudringen, um den Kampf mit anzusehen, denn ich nahm das tiefste Interesse an
dem Schicksal des Dachses! Ich gestehe — ich wäre gern eine Wette eingegangen,
wenn mich Jemand in dem Momente dazu aufgefordert hätte. Uebrigens hätte ich
ebenso für wie wider gewettet — gleichviel, wie Jemand, der für ein Ding
angeregt ist und sich noch keine bestimmte Meinung darüber gebildet hat...

„Zurückgetreten, laßt ihm freien Spielraum!“ riefen Einige, die in erster Reihe
standen.

„Bringt ihn an's Wasser — er erstickt vom Staube!“ riefen Andere, und ich muß
gestehen, Bedauern empfand ich über das Schicksal, das meinem Freunde, dem
Dachse, beschieden schien. Der Dachs war es hier aber nicht, der am stärksten
gelitten — der Hund wurde hinausgeschleift — sein Mund voller Haare und Staub —
nach Luft schnappend... Als der Staub sich gelegt, warf ich wieder meine
Blicke hin: blutend und zerzaust — aber unerschrocken wie zuvor — mit demselben
festen, schlauen Blick wartete der Dachs des nächsten Angriffs.

„Nein, nein — das ist zu grausam“ — riefen mehrere Stimmen — „das ist Mord des
ersten Grades!“ Die Sympathie schien sich dem armen Thiere zuzuwenden, das so
tapfer um sein Leben gekämpft. „Schlagt ihn eher mit Knitteln todt!“

„Nein, nein, meine Herren“ — rief das hochentzückte Comitee, das seine drei
Dollar für das Sonntagsmorgenspiel hergegeben. „Erst soll er gegen alle Hunde
daran — wenn er sie nicht zurückschlägt, könnt Ihr ihn todtschlagen.“

So unglaublich es auch scheinen mag — die sechs großen wie kleinen Hunde wurden
losgelassen und kämpften über eine Stunde mit dem armen Dachse, ohne ihm
wesentliches Leid anzuthun. Während die einen ihn von vorn angriffen, bissen
andere von hinten nach ihm — sie schüttelten ihn ein wenig, ließen ihn aber
immer wieder los! Er schien mehr Lebenszähigkeit zu besitzen, als eine Katze, —
denn für jeden Biß, den er erhielt, gab er zwölf zurück. So oft die Angreifer
innehielten, sah er seine Feinde mit dem eigenthümlich festen und
unerschütterlichen Blicke an, der meine Aufmerksamkeit zuerst gefesselt hatte.
In seinem Ausdrucke lag fast etwas Menschliches, was zu sagen schien: „Schande
über Euch! Fahrt in Eurer Grausamkeit nur fort, ich zage nicht — ich kämpfe bis
zum letzten Athemzuge!“ Solche Gedanken mochten in dem Geiste der Zuschauer
aufgetaucht sein, denn zwei oder drei derselben sprangen mit Knitteln herbei und
versuchten ihm den Kopf einzuschlagen. Allein auch da noch kämpfte er fort und
biß nach den Knitteln, in seinem Todeskampfe die ungebeugten Blicke auf seine
Angreifer werfend! Ich bekenne, ich wandte mich ab mit theilnahmvoller Rührung;
der Kampf hatte zwei ganze Stunden gedauert! Als ich dann einen Blick zurückwarf
und die Menge sich zerstreuen sah — während man den Körper des Dachses
hinausschleppte, machte es auf mich den Eindruck, als wäre hier ein Mord
begangen worden.

Mein Freund, der „Richter“, mußte von diesem Punkte aus nach Aurora
zurückkehren, und so sah ich mich denn der Führung eines sehr freundlichen und
intelligenten jungen Mannes, eines Miteigenthümers von Bodie-Bunker,
anheimgegeben, der mir aus freien Stücken das zuvorkommende Anerbieten machte,
mir Pferde zu verschaffen und mich auf meinem beabsichtigten Ausfluge nach dem
Mono-See zu begleiten. Die Pferde weideten auf den Hügeln, und es kostete einige
Mühe sie zusammenzutreiben, — doch zur rechten Zeit waren wir reisefertig und
ritten von dannen!

:::

