## <small>Einundvierzigstes Kapitel.</small><br />Ein furchtbarer Wolkenbruch.

::: justified

Hinter Bodie zieht sich die Straße über Hügel hin und dann durch eine Schlucht
in das Cotton-wood Valley hinunter. Fünf bis sechs Meilen weit ist das Land hier
ein wellenförmiges mit dürrem Sandboden; Felsen sammt Salbeibüschen, wüste
Gebirge in der Ferne — sind das Charakteristische der Gegend! Während wir also
dahinritten, unterhielt mich mein Gefährte mit manchen interessanten
Erinnerungen von dem, was er im Lande erfahren, von den Abenteuern, die er als
Polizeibeamter während der Wirksamkeit des Vigilanz-Comitees zu Aurora
bestanden, und wußte mir von seinen Minenspeculationen wie von manchen anderen
Dingen zu erzählen, die für mich romantischen Reiz boten. Er erzählte mir unter
Anderem die Einzelnheiten eines sehr auffallenden und tragischen Ereignisses,
das sich vor zwei Monaten oben auf der Straße nach den Big Meadows unweit
unseres Weges, begeben. Bei meinem ersten Eintreffen zu Aurora hatte ich schon
davon sprechen hören und einen Bericht darüber in den Zeitungen gelesen; aber
erst später zog ich durch die Schlucht, in welcher sich der Unfall begeben, wo
ich denn eine Skizze davon entwarf.

:::: {.wrap-70 .break-before }
![Ein Wolkenbruch in der Schlucht.](Abenteuer_im_Apachenlande_0384.jpg "Ein Wolkenbruch in der Schlucht."){#b384}
::::

Es war im Monat Juli, als zwei Männer mit ihren Frauen und drei Kindern in einem
kleinen Wagen von Aurora nach den Big Meadows fuhren; die Entfernung zwischen
beiden Orten beträgt gegen achtundzwanzig Meilen. Halbwegs, als sie, keine
Gefahr ahnend, durch eine Felsschlucht fuhren, begann es etwas zu regnen, was
sie für einen gelegentlichen Regenschauer hielten. Mit einem Male fing der
Himmel an sich zu verdüstern, ein lautes Donnergetöse hinterdrein. Als Herr
Glenn, so hieß einer der beiden Männer, und sein Begleiter, die den Vordersitz
einnahmen, merkten, daß die erschreckten Pferde nicht mehr zu bändigen waren,
sprangen sie herunter, um zu sehen, was zu thun sei. Die Vorderpferde waren
herumgeschwungen und machten die wahnsinnigsten Anstrengungen, um sich von den
Strängen loszureißen. Kaum waren die beiden Männer hinabgesprungen, als sie eine
Wasserfluth von sechs bis acht Fuß Höhe auf sich zuströmen sahen, die eine Front
bot wie eine Riesenwoge, die bei einem Sturme an die Küste braust. Sie machten
den Versuch, die Pferde die eine Seite hinaufzuzerren, so daß der Wagen vor dem
Wasserstrome gesichert bliebe. Bevor dies aber gelingen konnte, brach der Strom
auf sie ein, Alles mit sich fortwälzend, so daß der Wagen umschlug und an den
Felsen zertrümmert wurde. . . Das Jammergeschrei der Frauen und Kinder übertönte
das wilde Brausen der Fluth, einen Moment sah man sie sich unter den Trümmern
des Wagens durchkämpfen, aber bald von der Gewalt des Stromes erfaßt, wurden sie
auch an die Felsen geschleudert. Einem der beiden Männer gelang es durch
übermenschliche Anstrengungen, in einiger Entfernung unterhalb der Schlucht
Boden zu fassen, und einen überhängenden Busch erfassend, haschte er nach seinem
Weibe, als sie in dem wüthenden Strome dahergeschwemmt kam. Fast hatte er sie
schon aus dem Wasser gezogen, als sie ein schweres Stück Treibholz traf und
seiner Hand wieder entriß. Ein Augenblick und sie war so weit fortgeschleudert,
daß sie nicht mehr zu erreichen war, und durch die zackigen Felsen zu einer
formlosen Masse verstümmelt, fand sie in den Fluthen ihr Grab! Inzwischen hatte
sich der andere Mann mit genauer Noth aus den Wagentrümmern herausgerettet; —
das Geschrei der armen Kinder war ein herzzerreißendes: „Vater, Vater, rette
mich! O Mutter, rette mich!“ das war Alles, was man hören konnte! Nur zu bald
wurden ihre zarten Gliedmaßen durch die aufbrausenden Wogen an den Felsen
zerschmettert und, aller menschlichen Hülfe spottend, fortgerissen. In weniger
denn einer Minute war keine Spur zurückgeblieben, die von dem tragischen
Ereigniß Zeugniß hätte geben können; — die Frauen, Kinder, Pferde — Alles war
verschwunden! Die Gewalt des Stromes war eine solche gewesen, daß Felsen und
Bäume wie Federn fortgefegt wurden — ich habe selbst wahrgenommen, wie
erstaunlich große Rollsteine, sechs bis sieben Fuß im Durchmesser, meilenweit
durch die Schlucht gewälzt wurden.

Als die Kunde der traurigen Begebenheit nach Aurora gelangte, gerieth man
darüber in die höchste Aufregung — so lebhaft war das Mitgefühl über das
Schicksal der Betroffenen. Man zog unverzüglich nach der Schlucht, um möglichste
Hülfe zu bringen, und den beiden unglücklichen Männern, die so plötzlich Weib
und Kind verloren, wurde alle Hülfe zu Theil, die ihr leidender Zustand nur
erheischte. Man suchte nach den Leichnamen der Frauen und Kinder, deren
verstümmelte Reste man unter den Felsen zerstreut fand — ein bis drei Meilen
unterhalb des Ortes, wo das Schreckliche sich begeben. Gesammelt, wurden sie
unter der regen Theilnahme aller Verwandten, Freunde und Fremder zur Erde
bestattet.

Ein interessanter Umstand, der auf dieses traurige Ereigniß Bezug hat, wurde mir
von Frau Voorhies, einer sehr intelligenten Dame aus Oakland, mitgetheilt, die
zufällig an jenem Tage in der Nähe von Aurora in Begleitung ihres Mannes und
einer Gesellschaft befreundeter Personen spazieren ritt. Sie waren bis zur Höhe
des Braley-Berges gelangt, als Frau Voorhies die Aufmerksamkeit der Gesellschaft
auf eine eigenthümliche Wolke lenkte, die über der Erde wie ein riesengroßer
schwarzer Trichter in der Richtung der Big Meadows zu hängen schien; rings um
die Ränder war die Wolke von dunkelgrüner Färbung, als wäre sie mit Schwefel und
Elektricität geladen. Noch andere Wolken waren am Himmel — doch war das Wetter
warm und freundlich... Die Augen der ganzen Gesellschaft waren auf die schwarze
Wolke geheftet, die plötzlich die Form veränderte und wie durch Zauber
verschwand . . . Augenscheinlich hatte die Anziehungskraft der Erde die Wolke
zerstreut oder ihren Inhalt angezogen, und so schien dies zweifelsohne dieselbe
Wolke zu sein, die platzend in der Felsschlucht Alles mit sich fortgerissen
hatte, denn Zeit und Richtung trafen genau mit dem oben erwähnten Unfalle
zusammen.

Das einzige Beispiel, das mir sonst vom Platzen einer Wasserhose bekannt ist,
welches so unheilvolle Folgen gehabt hätte, ereignete sich vor vier Jahren in
dem San Francisquito Canyon zwischen Los Angeles und Fort Tejon. Häufig bin ich
durch diese Schlucht gezogen und kann leicht begreifen, welches Unheil das
Hereinbrechen einer plötzlichen Fluth inmitten der Schlucht bringen mußte; diese
Schlucht zieht sich gegen zehn bis zwölf Meilen hin, von beiden Seiten durch
steile Hügel und Berge eingeschlossen, innerhalb deren die Straße einen kleinen
Strom kreuzt, der in siebenundachtzig Krümmungen hindurchströmt. In dieser
Schlucht war es, wo eine Familie aus Los Angeles, die auf ihrem Rückwege aus dem
Thale San Joaquin von einer schweren Regenwolke ereilt wurde, die gerade hinter
ihnen platzte; der Mann sprang aus dem Wagen und bot alle Kraft auf, um seine
Pferde die steile Wand hinaufzutreiben — die Fluth brach aber so plötzlich auf
sie los, daß der Wagen mit den Thieren fortgerissen wurde; die Frau und Kinder
fanden sämmtlich ihren Tod in den Fluthen.

Man erzählte mir von ähnlichen Beispielen, daß in den Schluchten des Colorado
und in anderen Gegenden von Arizona solche Wasserhosen oder besser Regenwolken
geplatzt wären. Vielleicht ist es blos dem Umstande, daß nur wenige Personen
durch die Berggegenden des Landes in Wagen fahren, zu verdanken, daß nicht öfter
Verluste von Menschenleben zu beklagen gewesen, wiewohl Gouverneur Goodwin von
Arizona mir kürzlich erzählte, wie ein ganzes Minenlager fortgeschwemmt worden;
zwei Menschen büßten ihr Leben ein und vieles Eigenthum wurde dabei beschädigt.

Fünfzehn Meilen weiter bogen wir um die Spitze eines Hügels, von dem man den See
überschaut — es schien, als läge er zu unseren Füßen, und doch hatten wir noch
zwölf Meilen zu machen, ehe wir nach Lawrence's Rancho kamen. Unten an der
Schlucht zur Rechten der Straße zogen wir an einigen Orten vorbei, wo man Gold
oberflächlich gegraben, was vor etwa zwei Jahren die Aufmerksamkeit sehr auf
sich gezogen. Die Arbeit der Weißen konnte diese Goldgräberei aber nicht
einträglich machen, und so war denn wie gewöhnlich ein Haufe Chinesen
herangezogen und hatte die verlassenen Hütten und Wasserschleusen in Besitz
genommen. Nach ihrem lärmenden Geplauder und ihren wilden Grimassen zu
schließen, schienen sie hier gut vorwärts zu kommen.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
