## <small>Zweiundvierzigstes Kapitel.</small><br />Der Mono-See.

::: justified
Noch einige Meilen weiter, und wir zogen an der Stadt Mono^[^4200]^ vorüber, die blos aus
drei bis vier Bretterhäusern bestand, von denen nur eins bewohnt war. Ein Ritt
von fünfundzwanzig Meilen über die rauhen Gebirgswege hin hatte mir einen
Appetit gemacht, wie ich ihn seit Monaten nicht empfunden. In diesen hohen
Gebirgen ist die Atmosphäre eine wunderbar klare und kräftigende; das Gefühl
entzückenden Wohlbefindens durchströmt uns, das Auge sieht klar, das Blut wallt
freier durch die Adern, die Verdauung geht leichter von Statten, und der
weltmüde Wanderer fühlt wieder etwas von jener Spannkraft und Frische in sich,
mit der er in seinen Jünglingsjahren die ganze Welt hätte umfliegen mögen. Ich
fühlte mich geneigt, die Gastfreundschaft des Herrn Lawrence anzunehmen, der
Besitzer des Rancho war, in dem wir die Nacht zubringen wollten. Es war ein
recht freundlicher, einladender Ort, der Hof voller Heuschober, Karren und
brüllenden Viehes, während der treue Wachthund uns ein lautes Willkommen
zubellte, indem wir auf das Haus zuritten. Der ehrenwerthe Hausherr kam auf den
Grasplatz heraus, der vor dem Hause liegt, uns mit der aufrichtigen Herzlichkeit
begrüßend, die einem Grenzer eigen ist.

„Steigen Sie ab, meine Herren — steigen Sie ab und kommen Sie herein! In dieser
Wildniß haben wir nicht viel, was wir aber haben, steht Ihnen zu Diensten.“

Es war eine angenehme Ueberraschung für mich, als ich ihm vorgestellt wurde, zu
hören, daß wir alte Reisegefährten wären.

„Beim Himmel!“ — rief er, meine Hand so fest erfassend,  als wäre es eine
Schraube — „ist es Ihnen denn endlich möglich geworden, hier einzutreffen? Ich
habe Sie schon länger denn zwei Jahre hier erwartet. Wohl wußte ich, Sie würden
den Mono-See einmal besuchen ... Ja, theurer Freund — wir sind alte Freunde. Ich
bin mit Ihnen in der ganzen Welt herumgereist in ihren Reiseschilderungen
nämlich!“

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Stadt Mono.](Abenteuer_im_Apachenlande_0389.jpg "Stadt Mono."){#b389}
::::

Und hier muß ich in aller Demuth bekennen, daß die glücklichsten Momente meines
Lebens mir gerade durch solche Begegnisse in den Wildnissen der Küsten des
Stillen Meeres geworden. Mich dort gekannt zu wissen, wo es am wenigsten zu
erwarten war, ein herzliches Willkommen als Freund mir zugerufen zu sehen, wo
ich nur die einem Fremdlinge gebührende Alltagshöflichkeit zu hoffen hatte, zu
erfahren, daß einige Reiseskizzen, die ich durch die Blätter eines Magazins in
die Welt geschickt, ohne je zu erwarten, daß sie, über den laufenden Monat
hinaus in der Erinnerung geblieben, — fern von dem Mittelpunkte der
Civilisation, ein freundliches, persönliches Interesse an dem Verfasser erweckt
hätten: alles dieses, ich muß es gestehen, hatte mir keine gewöhnliche Freude
gemacht, denn es lieferte mir einigermaßen den Beweis, daß meine einsamen
Wanderungen mich nicht ganz der großen Verbrüderung der Menschen entfremdet
hatten!

Das Haus war ein hübscher Bretterbau, der drei bis vier Zimmer enthielt, die,
wenn auch nicht fein, doch bequem eingerichtet und mit einigen
Farbendruckbildern verziert waren, die mindestens einigen Geschmack für die
schönen Künste bekundeten. Betten waren aber im Ueberflusse vorhanden — tiefe,
volle Federbetten, in die der Schlafende mit Wonne hinsinkt; Federn bilden
nämlich hier einen Stapelartikel. Nachdem ich mich in einem dieser tiefen Betten
vergraben hatte, träumte ich in der That, die Natur hätte mir Flügel verliehen
und ich flöge unter den Fichtenbäumen umher, freilich verfolgt von einem
gewandten Jäger, der sein Vergnügen daran fand, mich mit Schrot einzupfeffern.
Möglich, daß ich diesen Traum dem Abendessen zu verdanken hatte, das die
Kochkunst der trefflichen Hausfrau zubereitet. Es heißt dieser Dame nur
Gerechtigkeit widerfahren lassen, wenn ich hier sage, daß das Souper des besten
Hotels von New-York würdig gewesen wäre. Wo anders als in den Küstenbergen des
Stillen Meeres ist ein Hammelfleisch von so köstlichem Geschmack, so reicher
gelber Rahm, so reine Milch, so glänzende Butter zu finden? Der Zwieback war
gleich vortrefflich, und was Alles an Eingemachtem von wilden Bergbeeren, an
Obstconserven, Torten und Pasteten uns vorgesetzt wurde, hätte dem
erfinderischsten Kochgenie Ehre gemacht. Vegetabilien waren im Ueberflusse
vorhanden, und die Kartoffeln so reich und mehlig, wie die besten aus Irland;
ich habe nie bessere gegessen! Als ich unserem Wirthe meine Anerkennung dafür
lebhaft aussprach, war er natürlich sehr erfreut darüber und sogleich bereit,
mir sein Kartoffelfeld zu zeigen. „Sehen Sie es sich selbst an,“ — sagte er —
„ein so prächtiges Feld haben Sie wohl nie gefunden!“ — Nach meinem langen Ritt
war ich aber so müde, daß ich zu verstehen gab, wie sich das Kartoffelfeld bei
der Morgensonne wohl am besten ausnehmen würde... Der Abend in Lawrence's Rancho
gehört zu meinen angenehmsten Erinnerungen! Ein Gentleman mit seiner Gemahlin
aus Aurora hielten sich gleichfalls hier auf, um die Seeluft zu genießen, und
ihre Unterhaltung trug nicht wenig zu unserer Erheiterung bei. Am Thore vor dem
Hause saßen wir, von wo wir das ganze prächtige Panorama überschauen konnten,
das vor uns lag. Wie ein Baldachin schillernd in allen Prismafarben lag der
glänzende Himmel über dem See! Myriaden von Wasservögeln trieben auf der
Spiegelfläche des Wassers ihr Spiel, das die mannichfaltigen Umrisse und
vielfarbigen Abhänge der Gebirge ringsum wiederspiegelte; Bäume, Felsen, Inseln
— alle Gegenstände sah man gleichsam doppelt in wunderbarster Klarheit und
Genauigkeit. Die fünfzig Meilen entfernten wüsten Gebirge von Montgomery
zeichneten sich am Horizont in ihren klarsten Details — jedweder Fels, jedwede
Vertiefung, als sähe man sie durch ein Teleskop. Milde, wonnige Lüfte, Düfte von
wilden Blumen und frisch gemähtem Heu sog man mit Lust ein! Hoch zur Rechten vom
Sonnenglanze beleuchtet ragten die schneeumhüllten Gipfel der Sierra Nevada
empor. Nach Westen und Süden hin, wie Monarchen unter den Bergkönigen, thürmten
sich groß und einsam Castle Pic und Berg Dana^[^4202]^ empor, als spotteten sie in ihrer
Erhabenheit der winzigen Bildungen, die ihren Fuß umlagern. Zufolge der
geologischen Aufnahme des Professors Whitney erreichen diese mächtigen
Potentaten der Wildniß resp. eine Höhe von 13,000 und 13,500 Fuß über die
Meeresfläche. Nach Süden hin fanden sich bei einer kürzlichen Expedition zur
Aufnahme des Landes noch höhere Berge, worüber sehr interessante Berichte vom
Professor Brewer, Herrn Carl Hoffmann, Herrn King, Herrn Gardiner und Anderen im
Druck begriffen sind. Diese Herren haben im verflossenen Sommer eine neue und
sehr interessante Gegend zwischen dem Kern River und Owen's Valley durchforscht,
worüber nämlich in Silliman's „wissenschaftlichem Journal“ eine kurze Notiz
erschienen ist.

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Ufer des Sees.](Abenteuer_im_Apachenlande_0392.jpg "Ufer des Sees."){#b392}
::::

Die Ufer des Mono-Sees haben in der Nachbarschaft des Wassers eine weißliche
Färbung, die vornehmlich aus kalkhaltigen Niederschlägen besteht. Wohl verdient
er den Namen, den ihm einer seiner frühesten Besucher verliehen: „Das Todte Meer
des Westens!“ Und nicht einmal das wunderbare Meer, dessen bittere Wasser die
Ruinen von Sodom und Gomorrha benetzen, bietet eine Scene so äußerster
Verwüstung dar! Vierzehn Jahre sind es her — wie rasch ist mir die Zeit
dahingeschwunden — als mein zuverlässiger Führer Yusef Badra mir von der St.
Saba-Straße aus die Ufer des Todten Meeres zeigte . . . Fast konnte ich mir hier
einbilden, wieder im Oriente zu sein, aber in Bezug auf die Großartigkeit der
Natur und die interessanten geologischen Phänomene ist dieser See der westlichen
Sierras dem orientalischen Meere bei Weitem überlegen! Hier möchte der Reisende,
gleichviel ob Künstler, Geologe, Botaniker oder Dichter, Monate lang verbringen,
und jede Stunde seines Aufenthaltes würde er reichlich auszufüllen wissen.

Der Mono-See wurde im Jahre 1852 vom Lieutenant Moore besucht, dessen Abenteuer
in dieser Wildniß während des Indianerkrieges an der Stillen Meeres-Küste ihm
großen Ruf erwarben. Ich weiß nicht, ob ein officieller Bericht seines Besuches
in Mono veröffentlicht worden ist, ein Bericht, der ohne Zweifel sehr anziehend
sein würde, denn wenige Personen haben den See unter so neuen und interessanten
Verhältnissen kennen gelernt. Auf einer Länge von achtzehn Meilen ist der See
gegen zehn bis zwölf Meilen breit. An der Westseite sind ausgesprochene
Wasserzeichen, die den Beweis führen, daß der See in uralter Zeit eine Höhe von
achthundert bis tausend Fuß über sein jetziges Niveau gehabt hat. Dies möchte
auf eine Oberfläche von so ungeheurer Ausdehnung schließen lassen, daß er einen
großen Binnensee dargestellt haben muß.

An der Ostseite findet sich eine Oeffnung oder Vertiefung in den Hügeln, durch
welche sich der See ergossen haben wird, so daß er sich über eine ungeheure
Strecke des großen Walker River-Beckens ausgedehnt hat, und es nicht
unwahrscheinlich ist, daß bis zum Walker-See^[^4203]^ einstens eine ununterbrochene
Wasserverbindung gewesen. Indessen will ich mich darüber keinen Conjecturen
hingeben, — denn geht man über die bloßen Thatsachen, wie sie uns vorkommen, in
einem solchen Lande hinaus, so kommt die Phantasie in's Spiel. Man wird von der
Ahnung erfaßt, als hätten alle die großen Binnenseen — den Salzsee
eingeschlossen — einstens einen großen Zwischenocean dargestellt, der sich vom
weiten Norden nach dem californischen Meerbusen, zwischen den großen parallelen
Gebirgsketten der Cascades und der Sierra Nevadas im Westen und den
Felsengebirgen im Osten erstreckt haben mag! An. der der Sierra zu liegenden
Seite des Sees giebt es hie und da Waldungen, die sich etwas in's Wasser hinein
erstrecken. Vom Ufer aus ziehen sich tiefe und steile Felsschluchten — die
Bergrücken auf jeder Seite mit Fichten bewachsen — in das Herz der Gebirge
hinein, und große Felsstücke, die von der schwindeligen Höhe einstens
niedergeschleudert wurden, ragen wie Castelle an dem Seeufer empor! Aus
zahllosen Schluchten ergießen Süßwasserquellen und Ströme ihre Wasser in den
See. Ein Ausfluß aus dem See ist nicht zu erkennen, doch bleibt das Wasser immer
gleich bitter und selten wird ein merkliches Steigen wahrgenommen! Selbst bei
der großen Fluth des Jahres 1862, wo aus jeder Schlucht ein tosender Waldstrom
niederbrauste, betrug das Steigen des Sees kaum wenige Zoll, und als die Fluth
fortdauerte, blieb das Niveau des Sees unverändert, obwohl die großen
Fluthwasser sich hinein ergossen. Hiernach zu schließen, müßte der See einen
unterirdischen Abfluß haben — doch liegen keine Anzeichen vor, daß das
hineingeflossene Wasser je wieder an die Erdoberfläche käme, denn aller
Wahrscheinlichkeit nach wird es von dem dürren Wüstensande eingesogen.

An dem Ostufer lassen die Niederungen oder der Alluvialboden, in dem Alkalien
einer eincrustirt sind, durch die in klar hervortretenden krummen, aus
Kalkniederschlägen bestehenden Linien erkennen, daß der See auf sein jetziges
Niveau allmälig zurückgewichen ist. Das Ufer ist übersäet mit schönen Borax- und
Alkali-Incrustationen... Unkraut, Baumzweige, Steine und selbst todte Thiere und
Vögel sind mit diesen eigenthümlichen Stoffen überzogen und haben das Aussehen
von Korallenbildungen. Einige Proben, die ich davon aufgelesen, kommen in der
Genauigkeit und Zartheit ihrer Einzelnheiten Photographien gleich. Bricht man
sie auf, so findet man die Fasern der Blätter, die Federn der Vögel, die
Holzkörner in dem Kalkgehäuse mit der ausgeprägtesten Vollkommenheit abgedrückt.
Fast alle nur erdenklichen Formverschiedenheiten sind unter diesen
Incrustationen zu finden. An dem wüsten Nordufer des Sees gewahrt man weiße
Säulen mit vollendeten Fronten, die denen der Tempelruinen Griechenlands ähnlich
sind; Bogengänge, Kuppeln und Fortificationen finden sich mit erstaunlicher
Treue hier vorgeführt. Die Meinung herrscht vor, es wären weiße
Korallenformationen — es kann aber keinem Zweifel unterliegen, daß sie durch
chemische Einwirkung des Wassers entstanden sind, welches durch unterirdische
Hitze oft durch die Erdspalten emporgetrieben wird. Solcher Quellen mag es
zahlreiche geben, die wahrscheinlich ringsum eine Basis kalkartiger Masse
ansetzen, welche sich durch beständigen Zuwachs über das umgebende Niveau weiter
hebt.

:::: {.wrap-100  .break-before }
![Mono-See.](Abenteuer_im_Apachenlande_0394.jpg "Mono-See."){#b394}
::::

Eine merkwürdige, widerwärtige Ablagerung von Würmern in einer Höhe von zwei
Fuß, bei drei oder vier Fuß Breite, erstreckt sich wie eine Einfassung rings um
die Seeufer hin. Bei einer Wanderung von mehreren Meilen das Ufer entlang fand
ich allenthalben diese Niederschläge, welche aus Fliegenlarven bestehen, die
ursprünglich in einer schwimmenden Umhüllung auf die Oberfläche des Wassers
niedergelegt werden. So viel ich beobachten konnte, waren die meisten von ihnen
todt; sie liegen in einer festen öligen Masse, die einen eigenthümlichen, wenn
auch nicht unangenehmen Geruch in der Sonne verbreitet. Schwärme kleiner
schwarzer Fliegen bedecken sie in einer Tiefe von mehreren Zollen, Fliegen, die
hier in solchen Massen vorhanden sind, daß ich häufig nicht weiter konnte, wenn
sie in die Höhe flogen. Ob dieselben, wenn sie sich niederlassen, ihre eigenen
Nachkommen wieder zu erkennen vermögen, oder ob sie nicht Cannibalen gleich die
Sprößlinge ihrer Feinde zu verzehren suchen, das muß ich unentschieden lassen;
die erstere Vermuthung scheint bei der Unmasse wohl wenig für sich zu haben. In
einem Umkreis von mehreren Schritten war die Luft schwarz von diesen Fliegen,
und ihr Summen tönte, als brause aus der Ferne ein Sturm heran; Augen, Nase,
Mund und Ohren waren uns voll davon. Zu verjagen sind sie nicht, denn wo sie
sich einmal niedergelassen — da bleiben sie schwerfällig wie ein Schleim liegen.
Ich bot Alles auf, daß ich aus ihrem Bereiche kam, um in einiger Entfernung von
ihrem Festplatze wieder aufzuathmen. Man muß annehmen, daß die Würmer, sobald
sie sich bewegen können, vom Wasser an's Land kriechen oder bei den heftigen
Stürmen, die in dieser Gegend vorherrschen, von den Wellen an das Ufer getrieben
werden. Die Mono-Indianer bereiten sich aus denselben eine nahrhafte Speise;
indem sie die Würmer trocknen und dann mit Eicheln, Beeren, Samen und sonstigen
in den Gebirgen gesammelten Pflanzen verbinden, machen sie daraus ein Gemisch,
welches sie „Cuchaba“ nennen und das von ihnen als eine Art Brod gegessen wird.
Man versicherte mir, es wäre recht nahrhaft und durchaus nicht unschmackhaft;
die Würmer werden übrigens auch in ihrem natürlichen Zustande gegessen und
gelten als eine Delicatesse, wenn sie in ihrem eigenen Fette gebraten sind.
Werden sie von einem geschickten Koch zubereitet, so sollen sie Gefüllsel von
Schweinefleisch ähnlich kommen! Ich war nicht hungrig genug, um nach dieser
Delicatesse zu verlangen, möchte aber einem Freunde, der den See besuchen will,
den freundlichen Rath geben, ein oder zwei Pfund dieser Leckerbissen zu essen,
denn ich wünschte zu erfahren, wie sie ihm bekommen. Aufrichtig gesagt, — ich
sehne mich nicht nach fetten Würmern, obwohl mir fast jede Nahrung genehm ist,
wenn ich Appetit habe. Hunderte, wenn nicht Tausende von Tonnen dieser
ölhaltigen Insecten werden jährlich an's Ufer geschleudert, und so steht nicht
zu befürchten, daß man an den Mono-Ufern verhungert. Die Einwohner können
eingeschneit oder überfluthet, wenn nicht gar durch Horden Eingeborener ganz von
der Welt abgeschnitten werden — darauf aber können sie sich immer verlassen, daß
sie am Seeufer fette Nahrung finden.

Wie ich erfahren, leben keine anderen Insecten noch Thiere im See, denn Alle,
welche sich in diesen Gegenden angesiedelt, stimmen darin überein, daß in
demselben nichts Lebendiges zu finden ist, mögen auch wissenschaftliche
Untersuchungen noch mannichfaltige Formen nicht wahrnehmbarer, winziger
Geschöpfe herausstellen. In keinem einzigen der Ströme, selbst hoch oben in der
Sierra Nevada, die sich in den See ergießen, sind Fische zu finden, obwohl in
den Nachbarströmen, welche in Owen's und Walker's River ihre Wasser ergießen,
großer Ueberfluß an solchen vorhanden ist. So viel ich weiß, ist bis jetzt keine
Analyse des Wassers vorgenommen worden. Es hat einen starken und bittern
Geschmack und enthält wahrscheinlich Borax und Natron... Beim Anfühlen ist es
weich und seifig und macht fast den Eindruck, als bestände es aus flüssiger
Rasirseife. Reibt man es auf der Haut oder einem andern Stoffe, so schlägt es
trefflichen Schaum, so daß es zum Waschen bewundernswürdige Eigenschaften
besitzt. Ich wusch mir den Kopf damit und war erstaunt über das Resultat... Um
im Anzeigestyl zu schreiben: „es entfernt allen Schmutz aus dem Haar, säubert
die Kopfhaut, bringt einen gesunden Glanz hervor, beseitigt auch die Flecken aus
den Kleidern — mit einem Worte, es ist ein allgemeines Reinigungsmittel!“ Das
einzige Bedenkliche dabei ist nur, daß das Fleisch zusammenschrumpft, wenn es
eine geraume Zeit in dem Wasser liegt, — es riecht wie eine starke Abkochung von
Lohe, — und diese Wirkung verliert sich erst, wenn man sich wieder mit frischem
Wasser abgespült hat. Ich halte dafür, daß es alles Fleisch, das Blut und die
Muskelfasern aus dem menschlichen Körper auf die Dauer herausziehen und sehr
bald die gewöhnlichen Kalkniederschläge auf den Knochen bilden würde.
Bemerkenswerther noch als beim Todten Meere des Orients ist seine Eigenschaft,
die Körper schwimmend zu erhalten; es bedürfte der größten Anstrengung eines
guten Schwimmers, hier unterzusinken. Bei einem Schiffbruch auf dem See würde
man eben so gut untersinken wie oben auf bleiben — denn in jedem Falle wäre die
Aussicht, mit dem Leben davon zu kommen, nur eine geringe.

In der Entfernung von einigen Meilen von dem Nordufer liegen zwei Inseln, von
denen die eine gegen zwei Meilen in der Länge auf eine halbe Meile Breite hat —
während die zweite noch kleiner ist. Losgerissene Felsen erstrecken sich rings
um diese Inseln in einiger Entfernung in's Wasser hinein. Die größere enthält
einen merkwürdigen Vulkan im Innern, aus dem heißes Wasser und Dampf
hervorsprudelt. Wenige Schritte von dieser kochenden Quelle, deren Wasser ein
bitteres ist, liegt ein Quell reinen frischen Wassers, das aus den Felsen
hervorströmt, eine Erscheinung, die wohl als das größte Naturwunder des Sees
anzusehen. Frisches Wasser, das aus der Tiefe eines vulkanischen Gebildes
hervorbricht, welches umgeben von einem mit Natron und Borax geschwängerten See,
ist sicherlich eine der auffallendsten Erscheinungen, die je vorgekommen sein
mögen. Die kleinere Insel ist augenscheinlich ein erloschener Krater, denn
Lavabildungen sind da in Masse zu finden; weder heiße noch kalte Quellen sind
hier vorhanden. Im Frühjahre werden diese Inseln von ungeheuren Schwärmen
Seemöven besucht, die an jedem Flecke ihre Eier niederlegen. Myriaden solcher
Vögel umlagern von Morgens bis Abends diese Felsen, die Luft mit ihrem wilden
Geschrei erfüllend, und das Wasser ist buchstäblich in einem Umkreise von
mehreren Stunden von ihnen bedeckt... Die Ansiedler pflegen in Booten hinüber zu
fahren, und in wenigen Stunden haben sie so viel Eier gesammelt, als sie nur
heimführen können. An manchen Theilen der Hauptinsel sind die freien
Zwischenräume zwischen den Felsen mit Eiern so überfüllt, daß man nicht weiß, wo
man den Fuß hinsetzen soll. Bis in die jüngste Zeit zogen die Indianer einen
beträchtlichen Theil ihres Lebensunterhaltes aus dieser Quelle; — der Weiße aber
glaubt ein besseres Anrecht darauf zu haben, — das er auf sein Pulver stützt,
und so hat er die eingeborenen Eierjäger schon fortgetrieben! Ich habe gehört,
wie ein Yankee-Speculant den Handel nunmehr für sich monopolisirt hat! Die Eier
sind stark von Geschmack, aber gut für Hotels und Restaurationen — insbesondere
werden die der Farraleones geschätzt. Ein paar derselben genügen schon, um einer
Omelette guten Geschmack zu geben, und die Minenarbeiter scheinen sie sehr zu
lieben. Während der Wintermonate sind die Wasser des Sees buchstäblich überdeckt
mit Schwänen, wilden Gänsen, Enten und kleineren Wasservögeln. Es ist
unglaublich, welche Menge von Vögeln nach dem ersten Regen sich einstellen...
Die Jäger haben die größte Mühe, die Masse ihrer Beute nach Hause zu schleppen —
denn eine regelmäßige Jagd in dieser Gegend hat ein wahres Gemetzel zur Folge:
auf einen einzigen Schuß fallen zwanzig bis dreißig Enten.

Zur Herbstzeit wie im Winter wird der See oft von heftigen Stürmen heimgesucht,
obwohl auch im Sommer durch plötzliche Windstöße von den Berghöhen die Fahrt in
kleinen Booten etwas gefährlich, so daß der Besuch der Inseln mit großer Gefahr
verknüpft ist. Nur einige kleine Boote liegen für die Fahrt auf dem See bereit,
und dazu sind dieselben noch in brüchigem Zustande. Der Tourist kann sich darauf
gefaßt machen, eine Nacht auf den nackten Felsen zu verbringen, und so muß er
mit Wolldecken und Lebensmitteln wohl versehen sein, — will er nicht mehr
leiden, als er erwartet. Meines Dafürhaltens eignen sich Juni, Juli, August und
September als die besten Monate für einen solchen Ausflug.

An dem südlichen Ende des Sees liegen drei bemerkenswerthe vulkanische Gipfel
von kegelförmiger Gestalt, deren Seiten mit losem Bimsstein und Obsidian bedeckt
sind. In diesen Pics befinden sich regelmäßige Krater mit Merkmalen, daß in
nicht sehr ferner Zeit vulkanische Ausbrüche hier stattgefunden; der höchste
derselben liegt 1500 Fuß über dem Niveau des Sees. In Folge der lockeren
Schichten, welche den Weg hier überziehen, ist die Ersteigung eine sehr
schwierige, — für die Mühe wird man aber schadlos gehalten durch die
Leichtigkeit, mit der man wieder hinunterkommt. Am Fuße ist der Boden mit den
verschiedensten Formationen von Lava übersät — in phantastischster Gestaltung
und schönster Färbung. Ich nahm deren wahr, die jedem Cabinet von
Naturmerkwürdigkeiten zur Ehre gereichen würden; leider fehlte es mir an Raum,
um sie auf mein Pferd zu packen.

An den Ufern des Mono-Sees leben einige zwanzig Ansiedler, von denen die meisten
sich mit Viehzucht und Heumachen beschäftigen... Die besten Ranchos und Felder
sind das Eigenthum der Herren Lundy, Van Read und Lawrence. Die meisten
culturfähigen Ländereien sind bereits in Besitz genommmen; Bauholz findet sich
darauf, oder ist doch in der Nähe zu haben — und die Quellen liefern reichliches
Wasser. Jüngst wurde eine Sägemühle hier aufgeführt, und da also die Aussicht
eröffnet ist, geschnittenes Holz zu erhalten, so werden im nächsten Sommer wohl
eine Masse neuer Häuser aufgeführt werden.

Man kann nicht gerade sagen, daß das Land für den Ackerbau geeignet wäre, denn
für den Landbau ist es nur zum Theil gemacht; dafür aber haben die Gebirge einen
Ueberfluß an Mineraladern, so daß das Goldgraben die größte Aufmerksamkeit auf
sich zieht und man überall neue Funde ausfindig zu machen sucht. Binnen ein bis
zwei Jahren, wenn es einmal leichter sein wird, über die Sierra Nevada zu
kommen, werden von den Yo Semite-Wasserfällen aus auch die Touristen über den
Bloody Canon dem Mono-See ihre Huldigungen darbringen. Vom Bloody Canon aus
zieht sich ein schroffer Weg hinüber, über den man nach den Yo
Semite-Wasserfällen in weniger denn zwei Tagen gelangen kann. Mit einem guten
Maulesel habe ich diese Tour schon in dreißig Stunden zurücklegen sehen. In
dieser einsamen, fernen Gegend, die so reich an großartigen Waldungen der
Vorzeit, bei so prachtvollen Naturschönheiten, die die bemerkenswerthesten
Phänomene bieten, bei einem solchen Reichthum von Rothwild, wilden Hühnern,
Wachteln, Kaninchen und Wasservögeln jeder Art, bei diesem trefflichen,
stärkenden Klima: wie friedlich und zufrieden ließe sich da leben, wo man dazu
von den kleinlichen Verdrießlichkeiten befreit ist, die das Leben an
übervölkerten Orten mit sich bringt. Und bei alledem haben die Ansiedler hier
auch ihre Widerwärtigkeiten, es fehlt nicht an Zwistigkeiten über die Grenzen
der Ländereien, noch an dem üblichen Hader von Grenzgemeinden... Ich glaube, der
Mensch ist einmal dazu geboren, überall Unruhe zu stiften, wie die Funken
aufwärts sprühen! Mein Freund Lawrence wünschte lebhaft, daß ich einen Monat bei
ihm zubringen und das Land eingehend erforschen möchte. Er machte mir gar das
Anerbieten, mich mit seinen Pferden rund um den See zu fahren, und er wollte gar
der Abwechselung und Abenteuer willen mich durch den Bloody Canyon hinüber nach
Yo Semite bringen. So verlockend auch die Aussicht war, so mußte ich das
Anerbieten doch ablehnen, — denn meine Zeit war mir kurz zugemessen; ich mußte
das Walker River-Land kennen lernen, und die Jahreszeit war schon weit
vorgerückt. Nach einem mühseligen Ritt von dreißig Meilen Tags darauf über die
Gebirge, kam ich nach Aurora. Wie flüchtig und ungenügend auch meine Tour
gewesen, — hatte ich doch in so kurzer Zeit Vieles gesehen, — und wenn die
Skizze dem Leser einiges Vergnügen gewährt, so habe ich sicherlich meinen
Ausflug nach Bodie Bluff und dem „Todten Meere des Westens“ nicht zu bedauern!

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^4200]: [*Stadt Mono*: vergleiche [Mono City, California](https://en.wikipedia.org/wiki/Mono_City,_California)]{.footnote}

[^4202]: [*Berg Dana*: vergleiche [Mount Dana](https://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Dana)]{.footnote}

[^4203]: [*Walker-See*: vergleiche [Walker Lake (Nevada)](https://en.wikipedia.org/wiki/Walker_Lake_(Nevada))]{.footnote}
