# **Das Walker River-Land.**{#rfuenf .unnumbered .break-before }

## <small>Dreiundvierzigstes Kapitel.</small><br />Ein Sturz.

::: justified
Meine Vorbereitungen für die Reise nach dem Walker River^[^4300]^ waren großartiger, als
es bei mir sonst der Fall zu sein pflegt, denn ich hatte mich entschlossen, in
würdiger Weise zu reisen, wie es der Bedeutung und der Wichtigkeit meines
Unternehmens entspräche. Gewisse Kohlen- und Eisenminen, die vor Kurzem in jener
Gegend entdeckt worden, hatten den Speculationsgeist wieder in mir wachgerufen,
der in Washoe ein für mich so unheilvolles Ende gefunden hatte.

Kundschafter sandte ich in der ganzen Stadt Aurora umher, um das beste Gefährt
aufzutreiben, was nur in der Stadt zu finden sei, wobei ich einem durch und
durch tüchtigen Reisewagen von der Concordfabrik den Vorzug geben wollte. Wenn
aber ein solcher Wagen über meine Mittel hinausgehen sollte, so müsse ein
gewöhnlicher Wagen herbeigeschafft werden, im schlimmsten Falle gar ein
Fleischerwagen. Der Zufall hatte es so gewollt, daß die jüngste Auswanderung von
Bürgern nach dem Montgomery-Bezirk die Ställe der Miethkutscher sehr geleert. So
waren denn Wagen jeder Form gesucht, da es galt, Waaren aller Art sammt den
strebsamen Minenarbeitern nach dem Silberparadiese zu fördern, und bei der
langen Dürre, den hohen Fouragepreisen und der beständigen Nachfrage nach
Zugvieh war der ganze Pferdevorrath fast erschöpft worden. Ausgemergelte
Auswandererpferde, kurzschwänzige Mustangs, abgeschundene Maulesel und Esel
wurden zu Preisen gesucht, daß die Eigenthümer sich bewogen fanden, die größte
Anhänglichkeit an ihr Eigenthum zur Schau zu tragen... Mein Hauptkundschafter,
Timotheus Mason mit Namen, war in seiner Art ein Mann von außerordentlichem
Genie! War er auch klein von Statur, so war doch seine Nase desto länger, die
ihn in den Stand setzte, Pferde mit untrüglichstem Instinct zu wittern. Er drang
in die Wigwams der Auroraner ein, stöberte in den Hinterhöfen und Seitengassen
herum, wußte jeden Fleck ausfindig zu machen, wo Heu, Getreide oder Pferde zu
finden, und so gelang es ihm denn zur rechten Zeit mir die frohe Botschaft zu
überbringen, daß er ein Gefährt genommen, das eines „Präsidenten der Union“,
aber auch jedes Andern, würdig wäre.

Es war ein Wagen, der im Sommer die Ebenen durchzogen hatte, so daß er als durch
und durch ausgedörrt zu empfehlen war, insofern er durch die Einwirkung der
Sonnenstrahlen wahrscheinlich nicht in Stücke fallen würde. Der Wagensitz war
freilich etwas mitgenommen, die Federn hie und da zerbrochen, ein paar Speichen
aus den Rädern, es krachte in den Naben und die Radschienen bogen sich mitunter
etwas ein: — bei alledem schien es, als wäre er ein auffallend starker Wagen,
der es wohl ertragen konnte, gezogen oder zusammengedrückt zu werden, ohne daß
sein Aeußeres oder seine Bewegung wesentlich darunter gelitten hätte. Wie mir
Timotheus den Wagen zu beschreiben wußte, gefiel mir, und der Gedanke, in einem
solchen Wagen die Reise zu machen, muthete mich an.

„Sind Sie auch dessen gewiß, daß er nicht zusammenbrechen wird?“ fragte ich
meinen Timotheus mit etwas zweifelnder Miene.

„Lieber, es ist nicht wahrscheinlich, daß ein Wagen, der eben den weiten Weg von
Iowa mit einer Familie von Frau und Kindern zurückgelegt, auf der Fahrt von hier
nach Walker zusammenbrechen wird.“

So war denn jeder Zweifel bei mir beseitigt; doch die Pferde waren die
Hauptschwierigkeit! Timotheus hatte ein Paar sehr feiner Blutpferde für die
Reise geworben, die freilich äußerlich sich nicht sehr empfahlen, doch von
wunderbarer Ausdauer waren, — denn sie hatten die ganze dürre Sommerzeit
hindurch von nichts als Salbeibüschen und Alkalien gelebt und waren dabei noch
immer am Leben! „Wenn ich einigen Werth auf das Aussehen legte“ — meinte
Timotheus — „so würde er sich eine Scheere leihen, um sie vor der Abreise etwas
zu stutzen!“

„Im Gegentheil, Timotheus“ — antwortete ich — „es wäre eine wahre Sünde, solch'
edle Thiere so zu entstellen, wie Sie eben vorhaben! Ich liebe das Malerische in
der Natur, ich sehe gern ausgehungerte, abgeschundene Pferde mit Wolle auf dem
Fell. Was ihnen an Fleisch und Symmetrie gebricht, das werden sie zweifelsohne
durch Feuer und Mannichfaltigkeit ihrer äußeren Formen zu ersetzen wissen. So
hole denn Deine Pferdchen herbei — vergiß aber ja nicht den Wagen!“

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Fort, nach Walker River!](Abenteuer_im_Apachenlande_0403.jpg "Fort, nach Walker River!"){#b403}
::::

Als zur bestimmten Zeit meine bemerkenswerthe Equipage in der Hauptstraße von
Aurora zur Abfahrt bereit stand, gerieth ich keineswegs in Verwunderung darüber,
daß die ganze Bevölkerung — ohne Unterschied des Alters und Geschlechts — aus
den Häusern herausstürzte, um sich das Schauspiel mit anzusehen. Timotheus saß
auf dem Reste des Frontsitzes mit einem Triumphgefühle, das aus allen seinen
Zügen hervorleuchtete... Um die Wahrheit zu sagen, der Anblick gewährte mir
selbst eben so viel Vergnügen, wie irgend einem Andern, denn es war eine Ouelle
wunderbarer Befriedigung für mich, in einer so ausgesuchten Manier reisen zu
können, nachdem ich mich in dem Monolande zu Pferde abgearbeitet hatte. Wenn man
über Wagen und Pferde zu gebieten hat, so darf man nichts beschönigen noch
verschlimmern wollen!

Außer Timotheus hatte ich mich des Dienstes eines gewissen Dr. Fanning
versichert, der Führer, Lieferant und General-Proviantmeister der Expedition
sein sollte. Der Doctor war eine mittheilsame, heitere Natur, die sich gern für
Andere aufopferte, dazu hatte er viel Erfahrung in Bergreisen erworben, denn er
hatte die Goldgegenden von Idaho alle durchzogen — mit einem Worte, er war ein
Mann von Intelligenz, dabei aber so aufrichtig wie ein Kind! Von Anfang an war
ich ihm gewogen, denn was er that, kam ihm aus Herz und Seele... Als unser
Proviantmeister nahm er aber nicht die entfernteste Rücksicht darauf, ob etwas
zu viel koste oder auch haltbar sei, und als unser Wagen schon zur Abfahrt
bereit stand, fand ich Freund Fanning noch in einem der angesehensten
Spezereiladen mit Einkäufen beschäftigt... Er stöberte in Pickles herum, wühlte
in Austern und Sardinen, fand seine Wollust an Gelées und gewürzten Saucen,
nicht minder aber auch an den verschiedenen Flaschen und Krügen von Branntwein
und Whisky der berühmtesten Firmen! Als ich seine Einkäufe überblickte, war ich
froh, daß meine englischen Freunde, deren Ausrüstung für Island ich vor einigen
Jahren geschildert, nicht hier anwesend waren. Ein ganzer Katalog von
Lebensbedürfnissen und Gegenständen lag vor mir, die für die Dauer einer
einzigen Woche uns Genuß bereiten sollten! Cigarrenkisten, Pfeifen,
Tabaksbeutel, eingepökeltes Fleisch, Gelées, getrocknetes Gemüse, Branntwein,
Weine, Weinessig und eine Masse irdener Geschirre. Ich stand gerade im Begriff
unsern Doctor zu fragen, wie viele Jahre er denn glaube daß wir reisen würden,
und welche Meinung er denn hätte, wie lange ich es in einem so rauhen Lande
aushalten würde, als ich aus gewissen Schwankungen seiner Bewegung wie aus dem
übermäßig wohlwollenden Ausdruck seiner Züge schloß, daß weiteres Fragen zu
nichts führen würde. Um die Wahrheit zu sagen, seine mühselige Arbeit als
Proviantmeister hatte seine Kräfte etwas aus dem Gleichgewicht gebracht; er
hatte von zu vielen starken Mixturen probirt, und so mochte die
Mannichfaltigkeit seiner Verantwortlichkeit seinen Geist etwas umnebelt haben.
Als der Wagen also auf das Aeußerste überladen war und der Kutscher auf dem
Bocke mit der Peitsche knallte, da seine Pferde fast eingeschlafen waren, hatte
der Doctor noch einen Einfall und lief in der Stadt herum, um noch einen Trunk
darauf zu setzen. „Wir warten nicht“ — rief der Kutscher Timotheus — „er wird
uns auf der Straße schon einzuholen wissen — er nimmt noch freundlichen Abschied
von den hübschen Kindern. — Aufgewacht, Abe! Vorwärts, Ulysses!“

So ging es denn mit Mühe den Hügel von Aurora hinauf, bis es unseren vereinigten
Anstrengungen gelang, wozu Timotheus und ich unser Theil mit beitragen mußten,
den Wagen auf die Höhe zu bringen; hier warfen wir einen Scheideblick auf die
Stadt zurück — da wir etwas rasten mußten, um unsern Athem wiederzugewinnen.
Etwas unterhalb — nach rechts hin — liegt auf einem freundlichen, grünen Fleck
die Quarzmühle des berühmten Pioniers, Speculanten und Goldsuchers John D.
Winters, der einst Haupteigenthümer des Comstock-Lagers gewesen. In der Mühle
war man gerade mit Quarzstampfen beschäftigt und ein recht lebendiges und
malerisches Bild bot sich uns dar.

Innerhalb der beiden letzten Jahre hatte man von Aurora aus eine prächtige
Kunststraße nach dem Thale zu geführt, die sich den Fuß der Sierras entlang
hinzieht. Verkümmerte Fichten wachsen an den Bergwänden, die überhaupt sehr öde
sind. Ein oder zwei Meilen von der Höhe führt die Straße an einigen merkwürdigen
Kalkformationen vorüber, in deren Nähe sich mehrere Kalkbrennereien befinden.
Die schroffen Felsen an beiden Seiten der Schlucht zeichnen sich durch die
auffallendste Farbenverschiedenheit aus, was zur Annahme berechtigt, daß sich
hier Lager der verschiedenartigsten Mineralien vorfinden. Gegen eine Meile
hinter der Schlucht kamen wir nach dem Fünf-Meilen-Hause, einer angenehmen
ländlichen Station, die als Wasserplatz für die Reisenden sehr zweckmäßig
gelegen ist. Hier in dieser öden Ebene sieht man augenscheinlich, was
Bewässerung vermag. Kaum ist der Gedanke zu fassen, daß an einem so wüsten
Flecke nur ein Grashalm aufschießen kann, und dennoch ist es dem unternehmenden
Eigenthümer gelungen, durch Herableitung eines kleinen Stromes von den
Nachbarhügeln eine recht blühende kleine Farm zu schaffen. Sein Gemüsegarten ist
in der That eine Merkwürdigkeit: Kohlarten, Rüben, Kartoffeln und Vegetabilien
der verschiedensten Art gedeihen hier mit einer Ueppigkeit, wie sie nur in
Californien zu finden ist. Schon in der Nachbarschaft von Aurora hatte ich
vordem Aehnliches beobachtet und hebe es hier nur als eine Sonderbarkeit des
wunderlichen Landes hervor, von welch bemerkenswerther Fruchtbarkeit dieser
Salbeiwüstenboden ist — denn es bedarf nur der Bewässerung, um ihn so ergiebig
wie den besten Boden zu machen, den ein Land nur bieten kann.

Das Klima scheint dem Gedeihen von Vegetabilien hier sehr förderlich, und die
Zeit naht heran, wo sich Nevada nicht nur als ein reiches Mineralland bewähren,
sondern auch wegen seiner Bodenproduction einen Namen haben wird.

Vier Meilen weiter, an einem Orte „der Ellenbogen“ genannt, fanden wir eine
andere Oase in der Wüste, wo wir die Nacht zu campiren beschlossen. Ein gutes,
geräumiges Holzhaus mit Ställen, Höfen und mehreren Nebengebäuden versehen — ist
hier zur Bequemlichkeit der Reisenden aufgeführt. Bei unserem Eintreffen bot
sich uns ein eben so lebendiges wie charakteristisches Bild. Lastwagen vor dem
Wirthshause aufgefahren, — die Gespanne an Pfähle festgebunden, Haufen Heu vor
ihnen aufgeschichtet, das die Thiere sich mit Lust schmecken ließen — Gruppen
staubbedeckter Fuhrleute rings um die lodernden Lagerfeuer — etwas seitwärts
eine Auswandererfamilie, müde und erschöpft, doch aufgeheitert durch die
Aussicht, das Ziel ihrer Reise zu erreichen — eine Postkutsche, die eben aus
Wellington's eingetroffen, die lärmende Abgeordnete der Politiker aus Carson
herübergebracht — dazu noch ein halbes Dutzend vereinzelter Grubenarbeiter, die
aus unbekannten Gegenden nach unbekannten Orten auf abgehetzten Thieren zogen —
während hie und da staubbedeckte Fußwanderer, deren ganze Reiseausrüstung aus
Hacke, Schaufel, Pfanne und Wolldecke bestand, auf dem Boden hingestreckt lagen,
um sich nach der furchtbaren Wanderung durch die Wüste auszuruhen! Während mein
Vertrauensmann damit beschäftigt war, die Pferde loszuschirren, ersah ich einen
freundlichen kleinen Hügelabhang, der einem von Weiden umrahmten Bache nahe lag,
als den Ort aus, der sich für unser Zelt am besten eignen möchte.

Das Nächste war, trockenes Weidenholz aufzulesen, um ein großes Feuer
anzuzünden, das alsbald lustig aufprasselte und unser Lager in der malerischsten
Weise beleuchtete. Ungeachtet der Hitze bei Tage sind die Abende bei solcher
Höhe immer kühl, und ein gutes Feuer nach Sonnenuntergang gehört zu den
Bedingungen des Comforts. Unser Zelt wurde ohne Verzug aufgeschlagen, und dann
ging es sofort an's Werk, um eine Austernsuppe zu kochen, dazu Kartoffeln,
Kaffee und sonstige Luxusartikel, über die der alte Nestor selbst seine Freude
gehabt hätte... Ich war voller Sorge um den Doctor, so oft wir bei unserem
Festmahl eine Pause machten, sehnten wir uns nach seiner heitern Gesellschaft.
Offenbar hatte er sich auf dem Wege verloren, oder vielmehr er hatte sein
Gleichgewicht verloren, was so ziemlich auf dasselbe hinausläuft. In der Nacht
fand er sich noch nicht wieder ein, und eben so wenig hatten wir die
Genugthuung, sein freundliches Gesicht am Morgen wiederzusehen: — was mochte ihm
zugestoßen sein!

Am frühen hellen Morgen schlugen wir unser Zelt wieder zusammen, schirrten
unsere Pferde an, bepackten unsern Wagen und zogen weiter durch das breite
Wüstenthal, das sich ostwärts hinzieht. Acht Meilen weit muß man sich durch Sand
und Kies mühselig durchschleppen, um zum ersten Pfade der Gebirgskette zu
gelangen, welche diesen Bezirk von dem Walker River-Lande scheidet. Unseren
armen abgematteten und ausgehungerten Thieren ging es hart genug an, — ich ging
wenigstens zu Fuß, da ich ihnen meine Last nicht auch noch aufbürden wollte!
Timotheus lachte über meine Gewissensscrupel und gab mir die Versicherung, die
Pferde seien noch nicht dem Tode nahe — sie könnten mit Salbeifutter schon durch
die Ebene kommen; es wäre einmal ihre Manier, schläfrig zu sein!

Nach langem, mühevollem Hinaufziehen gelangten wir endlich auf die Höhe der
Gebirgsscheide, von der wir eine schöne Aussicht auf das Land ringsum genossen.
Zur Rechten erhebt sich thurmgleich ein Piec der Sierras, dem man ganz passend
den Namen „Berg Grant“^[^4301]^ nach unserem ausgezeichneten General verliehen! Ueber
diese Gebirgsscheide weg fuhren wir in eine Schlucht hinein, durch welche die
Straße sich fünf Meilen hinwindet; die Seiten der Schlucht sind felsig, öde und
offenbar von vulkanischer Formation; der Holzwuchs ist hier ein sehr dürftiger,
hie und da begegnet man einer knorrigen, ganz verkümmerten Fichte. Hat es je ein
Mineralland gegeben, das durch seine trostlose Oede das Auge zu fesseln
vermöchte, so ist es dieses Land — denn aus jedem Felsen und Baume, aus jeder
Ader und Spalte trat der Kampf zwischen Himmel und Erde sichtbar hervor. Die
reichen, mannichfaltigen Farben der Mineralschichten, die in Adern und Lagern
hervorbrechen, geben der ganzen Gegend ein seltsames Aussehen und lassen den
Gedanken aufkommen, daß sich unter der Erdoberfläche noch unentdeckte Schätze
finden. So wild und gebirgig aber auch dieses Land ist, scheint es von der
Natur doch zur Bequemlichkeit der Menschen geschaffen zu sein — denn inmitten
dieser kein Leben aufkommen lassenden Oede, die dem Menschen fern zu bleiben
gebietet, ziehen sich Naturstraßen durch die Berge hin, die an manchen Orten so
gut und so vollkommen sind, daß sie den besten Kunststraßen gleichkommen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Alles drunter und drüber.](Abenteuer_im_Apachenlande_0408.jpg "Alles drunter und drüber."){#b408}
::::

Indem wir langsam die Schlucht hinunterzogen, — denn unsere Last war eine
schwere und unser Wagen nicht der stärkste — kamen wir in ein ausgetrocknetes
Flußbett, das während des größten Theils der Reise unsere Fahrstraße blieb. Die
sich emporthürmenden Felsenwälle neigen sich einander zu, bis sie einen sich
windenden Paß bilden, der einer unregelmäßigen Straße einer alten deutschen
Stadt ähnlich sieht. Hie und da gab es Brüche in der Straße, wo wir über
Abgründe hinweg mußten, die unsern zusammengeschüttelten Wagenkasten auf eine
harte Probe stellten. An einer Stelle mußten wir unsere Pferde ausspannen und
unsern werthvollen Wagen einen Felshügel gegen zehn Fuß hoch mit Stricken
hinablassen. Halbwegs aber riß der Wagen los und hielt nicht eher im Rollen ein,
als bis er gegen fünfzig Fuß tief an einer Felsspitze umschlug, wo es dann mit
einem Zusammenkrachen endete, das uns unseres abwesenden Freundes, des Doctors,
wegen mit tiefster Bekümmerniß erfüllte... Die Strohflaschen wurden
zerschmettert, — Branntwein, Whisky, Zündhölzchen und Pulver zu einem
fürchterlichen Mischmasch zusammengestoßen, Zucker und Salz, Papier und Tinte,
Pickles und Eingemachtes, frischgewaschene Hemden mit Zuckerdicksaft — zu einem
allerliebsten Gemengsel! Unter den Wagenkissen hatte ich meine Skizze des
Grant-Berges sicher zu bergen gemeint; Kasten, Sitz und Alles war über Bord
geworfen, und als es mir gelang, meine Skizze aus dem Schiffbruch
hervorzuziehen, war ich nicht wenig überrascht, wie verändert sie aussah. Eine
Flasche Whisky, eine Kanne voll Austern, Schwefelhölzchen und der Inhalt eines
Pulverhornes waren darüber zusammengegossen! Sprachlos vor Erstaunen stand
Timotheus da, ob der Größe des Unglücks... Er hatte die höchste Meinung von
meinem Genie als Künstler, und er sah offenbar die ganze Expedition als
gescheitert an.

„Laß Dich das nicht grämen, mein lieber Timotheus“ sagte ich, eine Heiterkeit
heuchelnd, die ich keineswegs empfand „schlage Dir das aus dem Sinne! Das ist
ein providentielles Ereigniß! Weit entfernt davon, daß es meine Skizze zu Grunde
gerichtet — erhöht es ihre Bedeutung. Siehst Du denn nicht, wie der unbeugsame
Grant Richmond weggefegt ist! Sieh diese Rauchwolken! Hier — die zerschmetterte
Zündhölzchenschachtel ist Richmond — und Jeff Davis ist die zerdrückte Auster!“

Ich weiß nicht, ob er den Sinn meiner Bemerkung verstanden, so viel aber darf
ich sagen, mein zutraulicher Kutscher heiterte sich wieder auf und ging munter
an's Werk, um seine Pferde an den Wagen zu spannen. Trotz alledem war kein
wesentlicher Schaden entstanden, als daß einige unbedeutende Vorräthe der großen
Sache des menschlichen Fortschritts zum Opfer gebracht worden. Mittelst
desselben geschickten Fahrsystems gelangten wir endlich an den Punkt, wo man,
von der Schlucht aus ablenkend, einen Hügel rechts hinauffährt, von dessen
Gipfel aus wir eine großartige Aussicht auf Walker's Thal und die
Bullion-Gebirgskette nach Süden zu genossen.

:::

[^4300]: [*Walker River*: vergleiche [Walker River](https://en.wikipedia.org/wiki/Walker_River)]{.footnote}

[^4301]: [*Berg Grant*: vergleiche [Mount Grant (Nevada)](https://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Grant_(Nevada))]{.footnote}
