## <small>Vierundvierzigstes Kapitel.</small><br />Walker River.

::: justified
Vier Meilen mußten wir noch hinabfahren, ehe wir an die erste Furth des Walker
River gelangten. Im Gegensatz zu den öden Abhängen der umgebenden Gebirge mußte
uns das Grün des Uferlandes sehr erfrischend erscheinen. Selbst in dieser dürren
Jahreszeit, der trockensten, die seit Jahren hier erlebt worden, enthielt der
Strom einen Ueberfluß an Wasser, das rein, frisch und perlend aus den
Schneehöhen der Sierra Nevada herabströmt. Ein seltener Genuß war es, in diesen
heißen und öden Gegenden am Ufer zu stehen und zu schauen, wie die edle Fluth
über die Felsen dahinstürzt, über den klaren Kiesboden dahinwirbelt, und in der
That ein so seltener Genuß für mich, daß ich rasch meine staubigen Kleider
abwarf, um mich in die tiefste Stelle hineinzustürzen, die ich nur finden
konnte. Rühmt mir nur Eure russischen Bäder, — Eure Bäder zu Constantinopel und
Damascus! Was konnte dem Wonnegefühl eines Bades in diesem Bergstrome
gleichkommen, wenn man einen ganzen Tag lang durch brennenden Sand und
knisternde Salbeibüsche, durch Schluchten gezogen, in denen die Luft so glühend
wie in einem Backofen ist? Dieser Genuß, den man durch Schweiß und Mühe sich
erkauft, ist nicht zu beschreiben, ein Genuß, wovon sich der träge Müssiggänger
im Orient nichts träumen läßt! Huris waren auch hier zu finden, die herbeieilten
und sich am Ufer niederließen, um sich an meinem Spiel im Wasser zu ergötzen.
Freilich waren es kupferfarbige Huris, mit platter Nase und dicker Lippe vom
Stamm der Pi-Ute, in rothe Wolldecken eingehüllt, mit fetten Säuglingen in den
Armen! Mein Timotheus, der durchaus keinen Sinn für Romantisches hatte, noch
weniger dem zarten Einfluß der Schönheit zugänglich war, rief mir zu, es wären
Pi-Ute-Weiber, die zu einer Hogadie-Expedition ausgezogen, das heißt: „sie
suchten Nahrungsmittel!“ Nur ein Mittel gab es für mich, aus dem Wasser nach
jenem Theile des Ufers zu gelangen, wo ich meine Kleider liegen gelassen hatte.
„Gieb ihnen zu essen, Timotheus, und sage ihnen, sie sollten sich entfernen!“ Er
gehorchte mir und gab ihnen Fleisch und Zwieback, sie bedeutend, daß sie sich
entfernen sollten; sie lachten, ließen sich aber wieder am Ufer nieder... Um
das Mindeste zu sagen, sie waren geselliger Natur!

„Sie kehren sich nicht daran, Herr“ — rief mir Timotheus mit ermunterndem
Lächeln zu — „Sie brauchen sich nicht zu scheuen herauszukommen.“

„Das weiß ich wohl, Timotheus — was würde aber Madame Grundy dazu sagen? Alle
Wetter, warum wollen sie denn nicht fort?“ Während Timotheus noch umherschaute,
um eine passende Antwort auf meine Frage zu finden, hörte ich seltsame Stimmen
in der Ferne. „Was ist das? Wer kommt heran?“ fragte ich etwas verlegen...
Timotheus warf einen Blick auf die Straße, die an der entgegengesetzten Seite
des Flusses sich hinzieht. „Ach, es ist nur eine Auswandererfamilie“ —
entgegnete er ruhig „zwei oder drei Männer mit einigen Frauen und Kindern...
Ich glaube, sie ziehen nach Californien!“

Mir war es sehr gleichgültig, wohin sie wollten! Sie mußten aber gerade dort
über den Fluß setzen, wo ich belagert war, und der peinliche Gedanke stieg in
mir auf, daß es für eine Auswandererfamilie wohl kein ungeziemenderes Schauspiel
gäbe, als einen Mann in mittleren Jahren mit einem kahlen Fleck auf dem Kopfe zu
sehen, der sich vor einem Schwarm Pi-Ute-Weibern im Wasser herumbewege.

„Timotheus, mein Junge“ — rief ich in äußerster Bestürzung — „kannst Du nicht
hinauflaufen, um den Feind zu beschäftigen, während ich einen Anlauf nehme, um
meine Kleider anzuziehen oder mich im Busche zu verbergen?“

„Oh, Herr“ — antwortete mein zuverlässiger Kutscher mit erstauntem Blicke, als
hätte er mich früher nicht im Verdacht ungewöhnlicher Sittenverderbniß gehabt —
„Sie wünschen hier allein zu sein — so will ich gehen!“

Bevor ich nur errathen konnte, was er meine, hatte er schon die Pferde durch den
Fluß getrieben, und ich sah, wie er auf der andern Seite verschwand, traurig den
Kopf schüttelnd, als hätte er alles Vertrauen auf menschliche Tugend auf einmal
verloren! Aus dem Wasser hinausspringen, meine zerstreuten Kleider aufraffen und
in ein Dickicht von Dornbüschen mich flüchten war die That eines wahnsinnigen
Moments! Natürlich lachten die Pi-Ute-Damen, — denn sie belustigten sich an dem
für sie so neuen Anblick, einen weißen Mann ganz nackt über Felsen und Dornen
mit einem Bündel unter seinem Arme davonrennen zu sehen, als ginge es an sein
Leben! Ich habe in meinem Leben kein Frauenzimmer kennen gelernt, das in einem
solchen Falle nicht auch Mühe gehabt hätte, ihr Lachen zu unterdrücken.

Sobald es möglich, kam ich, wenn auch etwas geschunden, aber doch nicht ganz
entmuthigt, aus dem Gebüsche hervor und eilte zu Fuß dem Wagen und Kutscher
nach. Timotheus fand ich schon in einer angenehmen Unterhaltung mit einigen
Damen begriffen, die eben über die Ebene gekommen und auf dem Wege nach
Californien begriffen waren. Es war eine Freude für mich, so unternehmenden
Frauen zu begegnen, und so schloß ich mich bald der Unterhaltung an. Die
männlichen Mitglieder der Reisegesellschaft waren indessen beschäftigt, einige
Zugthiere wieder aufzutreiben. Es wurde unterdessen spät und wir mußten weiter,
wollten wir gegen Nacht noch in Lawson's Rancho eintreffen.

Auf den Uferländereien sind einige Farms entstanden, und wir zogen an sehr
behaglichen kleinen Pachthäusern und blühenden Gärten vorüber. Die Flußufer sind
eingerahmt von Weiden, von weißen Ahornbäumen und einer Gattung Baumwollenholz,
das dem Mekkabalsam gleicht. Wir folgten dem Flusse gegen sieben Meilen weit das
linke Ufer entlang, durch eine Reihe enger Thäler, bis wir zu einer Bergschlucht
kamen, durch welche der Fluß sich hinzieht. — An diesem Punkte befindet sich
eine bequeme Furth, über die wir setzten; es ist der Ort, wo Lawson's Rancho
anfängt. Noch eine halbe Meile und wir waren vor dem Hause angekommen, das aus
einer Bretterbude besteht und sehr freundlich in der Nähe der Straße gelegen
ist. Herrn Lawson fanden wir zu Hause, der uns freundlichst zur Verfügung
stellte, was sein Haus nur bieten konnte. Er besitzt ein treffliches,
wohlcultivirtes Gut, und sein Garten hat Ueberfluß an Allem, was mit zum
Lebensgenuß gehört. Boden und Klima scheinen hier bewundernswürdig geeignet,
Korn, Rüben, Melonen, Kartoffeln und viele andere Vegetabilien zu produciren.
Lawson's Rancho ist als der Anfang des Haupt-Ost-Walker-River-Thales anzusehen;
das Thal erweitert sich allmälig; rechtshin liegt eine geneigte Ebene, die
anscheinend öde ist, doch Ueberfluß an den trefflichsten Ländereien hat, die
sich östlich der Sierra nur finden. Major E. A. Sherman hat unter den Auspicien
einer Gesellschaft Auroraner kürzlich diese Gegend aufgenommen, um die
Ansiedelung hierhin zu ziehen... Es liegt im Plane, einen Kanal von Lawson's
Furth aus zu ziehen, wodurch die ausgedehnten Ländereien bewässert werden
könnten, die jetzt zwischen den Fußhügeln der Gebirge und den Flußniederungen
ganz wüste liegen. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Plan ausführbar
ist und die Unkosten wohl lohnen würde, denn der Fall des Flusses ist stark
genug, daß nach jedem Punkte Wasser hinzuführen wäre. Mindestens könnten
solchergestalt hier hunderttausend Acker des schönsten Thallandes für den
Feldbau gewonnen werden. Von den ersten Spaniern wurde in Sonora und Arizona ein
ähnliches Bewässerungssystem mit Erfolg durchgeführt, und in der Nähe des
Salzsees und in anderen Theilen von Utah sind durch Wasserleitungen mehrere
Hunderttausend Morgen Salbeiwüsten der Cultur mit Erfolg gewonnen worden. Die an
den Ostabhängen der  Sierras wohnenden Ansiedler fangen an einzusehen, daß sie
nichts als Wasser bedürfen, um die am wenigsten versprechenden Gegenden des
Landes sehr ergiebig und fruchtbar zu machen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Eine Emigranten-Familie.](Abenteuer_im_Apachenlande_0413.jpg "Eine Emigranten-Familie."){#b413}
::::

Das Walker River-Thal hat im Allgemeinen ein ödes Aussehen; ein sehr geringer
Holzwuchs findet sich hier, mit Ausnahme der fernliegenden Ausläufer der
Sierras, — das immerdauernde Salbeigebüsch ist das überall zu findende Product
des Landes. Ein Farmer aus den Weststaaten, gewöhnt an üppige Weidegründe und
endlose Waldungen, würde sich voll Schrecken von einem so trostlosen Anblick
abwenden und im ersten Momente den, der den Gedanken ausspräche, diese Gegend zu
bebauen, als reif für das Narrenhaus erklären. Noch unsinniger würde er die
Behauptung finden, die von alten Ansiedlern in Nevada ausgegangen und welche
fest glauben, daß gerade dieses anscheinend so unfruchtbare Land ergiebiger sei
als das beste Land in den Weststaaten. Thatsächlich steht es fest, daß in keinem
der Atlantischen Staaten solche Erträge erzielt werden, was zum Theil der
Verschiedenheit des Klimas, zum Theil der natürlichen Fruchtbarkeit des Bodens
in Nevada zuzuschreiben ist. Der Umstand allein, daß die Mineralien in diesem
Territorium aufgefunden worden und Capital und Arbeit sich der Ausbeutung der
Minen zugewandt, trägt die Schuld, daß der Feldbau fast ganz vernachlässigt
worden, obschon nichts so sicher und so gut lohnt, selbst nicht die beste Mine
und Mühle!

So große Strecken des bauwürdigsten Landes der Ansiedelung und der Cultur
eröffnen, müßte in einem Lande, wo alle Feldbauproducte so sehr gesucht sind,
ein höchst vortheilhaftes und wohlthätiges Unternehmen werden. In den
benachbarten Minenbezirken ist guter Absatz für Getreide und Vegetabilien aller
Art zu finden, denn bis jetzt werden alle Früchte und Getreidearten, deren man
in Nevada bedarf, trotz der schweren Transportkosten aus Californien eingeführt.
Die wenigen Farmer, die im Carson-Thal Feldbau treiben, haben sich schon ein
ansehnliches Vermögen erworben. Wo nur am östlichen Abhange der Sierras Gerste
gezogen wird, da bringt dieselbe 3—5 Cents auf jedes Pfund mehr Gewinn, denn auf
die importirte Gerste sind die Transportkosten zu schlagen. Heu kostet hier
selten weniger denn 40 Dollar die Tonne, oft gar 60—100 Dollar, und dazu ist
dasselbe oft sehr dürftiger und grober Qualität. Wenige Mahlmühlen sind bisher
im Lande zu finden, — wenn es deren überhaupt nur giebt — da der Weizen zu hoch
im Preise steht und zu wenig für die Mühlen zu finden wäre... Mit einem Worte,
man darf zuversichtlich die Behauptung wagen, daß kein Theil der Welt
Ackerbauern bessere Aussichten bietet — denn schon die Quantität des bewässerten
Landes ist im Verhältniß zur Bevölkerung und dem Umfange des Territoriums eine
so kleine, daß sich für alle Felderzeugnisse immer ein lohnender Markt finden
muß.

Noch andere Erwägungen kommen für die Zukunft Nevadas ernstlich in Betracht...
Die hohen Arbeitslöhne in den Minen, vornehmlich durch die theuern
Lebensbedürfnisse bedingt, thun der Wohlfahrt des Landes beträchtlichen Eintrag,
— denn die besten Minen werden blos um der Ausbeutungskosten willen erschöpft so
daß die Capitalisten nicht begreifen, wie es kommt, daß bei so ungeheuer großem
Brutto-Ertrag der Reingewinn sich so gering herausstellt. Betrug und
Verschleuderungen sind natürlich auch Ursachen, die viel Schlimmes im Geleite
haben — indessen können die Minen unter den günstigsten Verhältnissen nimmer
vortheilhaft werden, wenn die Arbeit so hoch im Preise steht. Um dem abzuhelfen,
müßten die Kosten des Lebensunterhaltes gemindert werden, wozu Ermunterung des
Ackerbaues noth thut. Die schweren Transportkosten, die jetzt den Fuhrleuten
dafür zu zahlen sind, daß sie die Lebensmittel über die Sierras bringen, müssen
erspart oder so angewandt werden, daß sie zur Entwickelung der Hülfsmittel des
Landes dienen. Noch andere Vortheile müßten indirect aus der Ermunterung der
Agricultur fließen: Schulen und Collegien würden gegründet werden, und
veredeltere Gesellschaftszustände würden die Gesetzlosigkeit zurückdrängen, die
immer in einem neuen Lande vorherrscht, wo die männliche Bevölkerung stark
vorwiegt und jene Ueberzahl von Abenteurern, die jetzt von der Thätigkeit
Anderer leben, Beschäftigung finden würde.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
