## <small>Fünfundvierzigstes Kapitel.</small><br />Eine patriotische Dame.

::: justified
Nach gut verbrachter Nacht verließen wir Lawson's Rancho und fuhren in's Thal
hinunter, wo wir im Laufe des Tages Schwärmen amerikanischer Pferde begegneten,
die man nach der furchtbaren Fahrt durch die Ebene auf den üppigen Weidegründen
des Uferlandes einige Zeit zur Stärkung sich ergehen ließ. Wenn man an dem
Salzsee und dem Rubinenthal vorübergezogen, ist dieses das erste gute Grasland,
das auf der Straße zu treffen. Hier finden die von der Wanderung erschöpften
Auswanderer sammt ihren ermatteten Zugthieren Ruhe und Stärkung, und hier sahen
wir sie mitunter in dem Ueberflusse schwelgen, der sie umgab. An dem Ufer
standen die Wagen in freundlichen Weidenbüschen aufgefahren — das Vieh brüllte
auf den grünen Weiden, während die Lagerfeuer muntere Rauchwolken in die Luft
wirbelten und die hellen Stimmen der Kinder die lebhafte Melodie der Flöte und
Violine heiter begleiteten. An einem Punkte, wo das Gras ein üppiges war und
viele Weiden standen, trafen wir ein Lager, das aus zehn bis zwölf Familien
bestand. Gegen zwanzig Wagen waren da in Linie aufgefahren, und mehrere Zelte
lagen an dem Flußufer in traulichem Winkel versteckt, von denen manche mit
Fahnen verziert waren. Es war offenbar ein Lager von Unionisten, denen, wie ich
zu meinem Bedauern sagen muß, man hier nicht oft begegnete. Angezogen fühlte ich
mich von den munteren Melodien der Musik, und helles Gelächter begrüßte unsere
Ankunft: die jungen Burschen und Mädchen belustigten sich nämlich gerade mit
Tanzen auf dem grünen Plane, der den  Wagen gegenüber lag. Eine Gruppe älterer
Personen der Reisegesellschaft saßen an dem Ufer und sahen den Tänzern mit reger
Theilnahme zu. Ihre Tanzzeit war ja vorüber — denn ihre Jugend lag hinter ihnen!
Unter ihnen befanden sich einige ältliche Damen, die sich sehr nüchtern an ihren
Pfeifen zu ergötzen schienen — denn sie rauchten in der guten alten Manier der
Hinterwäldler. An diese Damen, als die verantwortlichen Mitglieder der
Gesellschaft, wandte ich mich zunächst, indem ich die Vermuthung fallen ließ,
daß sie wohl eben die Ebenen durchzogen hätten.

„Ja, ja,“ — antwortete eine der Damen, indem sie eine dichte Rauchwolke aus
ihrer Pfeife steigen ließ, — „wir sind fast vier Wochen schon hier. Unsere
Männer sind meist hinüber nach Californien, um zu sehen, welche Aussicht für
Futter dort ist... Die Leute sagen uns, es wäre fürchterlich trocken da drüben.“

„Es thut mir leid, Madame, Ihnen zu sagen, daß es heute ziemlich trocken da ist
— aber wenn es regnet, ist Californien ein schönes Land!“

„Wohl — ich weiß nicht, was ich davon denken soll,“ erwiederte die
plauderlustige Dame, — „Manche sagten uns, es wäre besser, wir blieben zu Reese,
und hier sagen uns wieder die Leute, wir sollten lieber zu Walker bleiben, und
dann hörten wir wieder von Anderen, Californien wäre das beste Land! Ich weiß es
nicht, es muß aber ein gutes Land sein, denn es kostet furchtbar lange Zeit, um
hinzukommen, und dazu kostet es einen Haufen Geld!“

Ich erlaubte mir weiter die Frage, „ob die Familie auf der Reise durch die
Ebenen sich wohl befunden?“

„Gut nicht, aber erträglich! Ich und mein Mann waren sehr leidend. Betsy Jane
hatte einen Anflug von Wasser, Louise ein Gliederfieber, daß ihre Füße nicht
dicker waren als Ihr Daumen — unser Zeke fiel aus dem Wagen und stieß sich den
Kopf ein, und der Säugling leidet an Diarrhöe. Mancher Familie ging es nicht
besser als uns, und manche kommen munter genug durch die Ebenen. Bedenkt man,
was Indianer, was alkalisches Wasser, Staub und Anderes Einem anthut, so ist es
ein sehr schwieriger Weg für die Reise.“

Ich sprach der alten Dame dann Trost ein, indem ich ihr sagte, welch
ausgezeichnetes Land Californien und wie viel besser
das Klima als in Missouri sei. Ueberdies wäre es ein Staat, der entschieden auf
Seiten der Union stehe und einem Jeden die Möglichkeit biete, in Ruhe und
Ueberfluß zu leben.

„Fremdling,“ — sagte die alte Dame, froh aufflammend „was giebt es Neues vom
Kriege?“

„Gute Nachrichten, Madame, gute Nachrichten! Das Unionsheer ist überall
siegreich, die Rebellion ist im Sinken ... Binnen sechs Monden wird kein Fleck
mehr zu finden sein, auf den die Rebellion ihre Hoffnung setzen könnte!“

„Hurrah! Fort mit ihnen! Dieses Lager ist für die Union; als wir auszogen, sah
es bei uns gemischt aus, doch auf dem Wege trennten wir uns. Die Secessionisten
schlugen den einen Weg ein, wir den andern. Mein Pop ist Unionist vom Scheitel
bis zur Zehe. Da wir zuvor nach einer kleinen Stadt jenseit Austin kamen, sagten
uns die Leute, wir sollten nach einem passenderen Orte ziehen — denn alle Welt
war dort für den Süden! Unser Wagen war immer um zwei Tagereisen vor allen
übrigen voraus, und so waren wir denn allein geblieben. Pop steckte seine
Unionsflagge aus und sagte: „Darauf setze ich meine Zukunft.“ Gerade außerhalb
der Stadt ritt so eine Modepuppe auf uns zu und sagte: „Freund, nimm guten Rath
an und zieh den Lappen ein; wir dulden Euch hier nicht — wir sind für die
Secession!“ Mein Pop flammt auf und antwortet: „Fremdling, wenn Ihr Streit haben
wollt, so könnt Ihr ihn haben; der erste Mann, der an die Fahne Hand legt, den
schieße ich nieder!“ — Dunkelroth färbte sich das Gesicht des Südmannes. Pop
hatte aber seine Puterbüchse zur Hand, und der Mann wagte es nicht und zog sich
nach der Stadt zurück. Pop ließ seine Schlangenhaut durch die Luft pfeifen, und
mit fliegender Fahne zogen wir von dannen. Die Mädchen stimmten ihr Lied an, und
wir Alle — Groß und Klein — als wir auf der Heerstraße dahinzogen — sangen aus
dem Wagen heraus: „Schaart Euch um die Fahne, Ihr Burschen — schaart Euch um
sie!“ Das verdroß sie gewaltig!“

„Wurden Sie von ihnen angegriffen?“ fragte ich theilnahmvoll. „Wo denken Sie hin!
Sie warfen scharfe Blicke auf Pop, als er — seine Büchse in einer Hand — mit der
andern die Peitsche schwang; aber etwas lag in seinem Blick, das sie scheu
machte. „Laßt ihn laufen!“ riefen sie, und wir fuhren ungeschoren davon. Als
wir aus der Stadt zogen, riefen wir ihnen noch zum Abschied zu: „Ein Hurrah für
Abe Lincoln!“ Nicht wahr, unser Vaterland ist wohlbestellt, wenn es auf uns
ankäme!“

Ich pflichtete ihr bei, und nachdem ich ihr meine Anerkennung ausgesprochen, gab
ich Timotheus einen Wink, weiter zu fahren.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
