## <small>Sechsundvierzigstes Kapitel.</small><br />Der Eisenberg.

::: justified

Die Nacht über rasteten wir in einem recht behaglichen Pachthause, das Herrn
Shimmens, einem Auswanderer, gehört, dem das Walker River-Thal so gut gefallen,
als er die Ebene durchzogen, daß er sich entschloß, sich hier anzusiedeln, um zu
sehen, was in dieser vereinsamten Weltgegend mit Feldbau und Viehzucht zu
erzielen wäre. Für amerikanischen Unternehmungsgeist und den strebsamen Sinn der
Zeit ist wohl nichts charakteristischer, als die verwegene Kühnheit, mit welcher
Familien aus den Weststaaten sich in der von Salbeiwüsten und Indianern
umgebenen Wildniß niederlassen. Bevor sie nur ein Blockhaus besitzen, das sie
vor Wind und Wetter schütze, oder nur die Wahrscheinlichkeit gewonnen, daß das
Klima für den Feldbau sich eigne, — setzen sie ihren Pflug schon in Bewegung und
streuen ihren Samen aus. Die Gefahr des Unternehmens scheint für sie gerade ein
Reiz zu sein, und sie gehen mit solcher Zuversicht zu Werke, daß darob Alle in
Erstaunen gerathen müssen, die in älteren Ansiedelungen leben. Es ist nichts
Ungewöhnliches, hier Männern zu begegnen, wie sie den jungfräulichen Boden
aufwühlen und ein lustiges Liedchen dabei pfeifen, während Frauen und Kinder, in
dem Luxus der unbeschränktesten Freiheit, unter den Weidenbüschen oder in einer
Reisighütte geborgen sind. Ihr ganzer Besitz auf Erden besteht aus einigen
Kühen, aus ein paar Säcken Bohnen, einem kleinen Vorrathe Mehl, Spezereien und
sonst einigen Resten ihrer ursprünglichen Ausrüstung — und bei alledem sind sie
voller Hoffnung und glücklich! Selten mißlingt es ihnen, ein gutes Auskommen zu
finden, denn ich habe Familien aus  den Weststaaten mit keiner größeren Habe
getroffen, die sich binnen ein oder zwei Jahren in so behaglichen Verhältnissen
befanden, als verständige Leute sich nur wünschen können: im Besitz guter
Häuser, blühender Felder und zahlreichen Viehstandes, und versehen mit Allem,
was ein civilisirter Haushalt nur bedarf. In solchen Verhältnissen fanden wir
auch Herrn Shimmens. Sein Wohnhaus ist freundlich an dem Fuße des Lookout-Berges
gelegen, mit einem breiten Alluvialthale vor sich, das durch den Fluß und seine
zahlreichen Verästelungen bewässert wird. Obwohl er sich erst im zweiten Jahre
hier befindet, besitzt er schon ein schönes, gut eingehegtes Gut mit einem
Garten, der an den besten Vegetabilien Ueberfluß hat. Seine Weidegründe liefern
vortreffliches Heu und unbeschränkte Weide für das Vieh. Diese Wohnstätte in der
Wildniß machte einen wohlthuenden Eindruck, und nimmer werde ich der
Freundlichkeit und Herzlichkeit vergessen, mit der ich von dieser ehrenwerthen
Familie bewillkommnet wurde; denn auch hier war zu meiner Verwunderung und
Genugthuung „Harper's Magazin“ mir vorangeeilt, um mir den Weg zu der
freundlichsten Aufnahme zu bahnen. An den gastlichen Tische des Herrn Shimmens
nahm ich manches vortreffliche Mahl ein, und die Abende vergingen mir auf das
Angenehmste bei den Erzählungen meines Wirthes, dessen abenteuerreiche
Wanderungen in den Ebenen für einen Roman Stoff bieten könnten. Nicht einmal an
Musik und Gesang fehlte es hier, — denn ein Melodion, das freilich durch die
lange Fahrt gelitten und etwas geborsten, gehörte zum Hausrath. Die Tochter
unseres Wirthes, eine jugendliche Dame von sechzehn Jahren, erfreute uns mit
einigen populären Liedern wie: „Lucy Long,“ „Old Dan Tucker,“ „Der
Arkansas-Wanderer“ und anderen patriotischen neuen Liedern! —

Zu den Merkwürdigkeiten der Gegend gehörte die „Gold Hill“ oder
„Goldhügel-Gebirgskette“, die sich gegen zwei Meilen von Shimmens' Gute
hinstreckt. Hier wurden im Jahre 1862 viel versprechende Goldadern entdeckt, so
daß man, wie es gewöhnlich der Fall — massenweise nach dem Walker River-Land
zog... In einem Umkreise von zehn Meilen wurden Muthungen abgesteckt, und
Gesellschaften bildeten sich ohne alle Ueberlegung, ohne irgend welche
Berücksichtigung der Verhältnisse und Möglichkeiten. Mehrere Hundert Schachte
wurden eröffnet, von denen die meisten Gold- und Silbererz enthielten, das beim
Probiren 50—100 Dollar  auf die Tonne ergab. Der Ruf von dieser Entdeckung hatte
auch einen amerikanischen Professor meiner Bekanntschaft, der zu Oakland lebte,
hingelockt, — denn er wollte sich Reichthum erwerben, um den Rest seiner Tage
dann dem Studium des Plato und Aristoteles zu widnen. Von Quarzminen oder
Quarzmühlen verstand er durchaus nichts, — dafür war er aber ein classischer
Gelehrter und ein Mann von den mannichfaltigsten wissenschaftlichen Kenntnissen.
Wozu nützte ihm aber all' dieses Wissen, wenn er keine Quarzmühle bauen konnte?
Er war arm, besaß aber Freunde und Credit, und so ging er denn wie ein wackerer
Mann an's Werk, und auf seine algebraischen Gleichungen hin, mittelst
Trigonometrie und Geometrie und gelegentlichen Citationen aus Plato und
Aristoteles, baute er seine Quarzmühle auf. Noch heute gewahrt man die Trümmer
der Mühle am Walker River, ich habe sie selbst gesehen und vom Granitfelsen aus
eine Skizze davon entworfen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Granitblöcke.](Abenteuer_im_Apachenlande_0422.jpg "Granitblöcke."){#b422}
::::

Ich weise auf diese Mühle hin, als feierliche Warnung für Professoren! Vom
Goldhügelgebirge kamen freilich Wagen voller Erze herabgefahren, — der Professor
war hoch entzückt. Seine Mühlräder drehten sich mit furchtbarem Lärm, seine
Batterie stampfte den Quarz mit erstaunlicher Geschwindigkeit, seine
Amalgampfanne machte das feinste Gemenge. Alles ging trefflich von Statten, nur
war die Maschinerie eine neue und mußte geschmiert werden. Der Professor fing an
zu schmieren; er schmierte das Wasserrad ein, dann seine Stampfbatterie, dann
seine Amalgampfannen, mit einem Worte er schmierte Alles, was durch Reibung
gelitten; die Maschinerie ging dann wunderbar. Der Professor beschaute dann voll
Bewunderung durch seine Brille, was seine Geschicklichkeit geleistet, und lebte
schon in der süßen Hoffnung, sich bald in den ruhigen Schatten seiner
akademischen Laubgänge zurückziehen zu können. Der Professor ist mir ein lieber
Freund, ein guter Nachbar dazu, und so muß ich ihn milde beurtheilen! Als der
große Tag gekommen, wo das Ergebniß aller dieser Arbeiten sich herausstellen
sollte, wo die wunderbaren Vorzüge der Bildung und Intelligenz über das
gewöhnliche Vorurtheil in solchen Dingen hervortreten sollten, — da standen die
Räder stille, die Pfannen wurden gereinigt, und was war das Ergebniß der Arbeit
—? Ich bin nicht so verwegen, errathen zu wollen, wo es zu finden war! Die Leute
sagten, es läge im Weggeschwommenen! Hinter der Mühle lag nämlich eine Schleuse,
die voller Gold sein sollte! Jedenfalls war irgendwo anders Gold zu finden. . ..
Manche meinten auch, daß die Schmiere und der Quarz sich nicht amalgamiren
konnten und daß die Schmiere das kostbare Metall mit fortgeführt hätte. — Ich
glaube aber, dies ist ein gedankenloser Ausfall auf den Professor! Das wahre
Uebel lag in der Maschinerie, dem mit ein paar Tausend Dollar abzuhelfen wäre,
allein tausend Dollar sind schwer zu bekommen!

Hierzu kam noch die unheilbringende Fluth von 1862, die aus den Bergschluchten
der Sierra Nevada herab Alles mit sich fortwälzte, Heuschober wie Blockhäuser —
selbst die Häuser der Farms mit sich fortschwemmend. Ich kenne einen Mann,
dessen ganze Farm so fortgefegt wurde, — der ganze Boden sammt Haus, Scheune,
Heuschober, Gehege — kurz Alles! Nichts blieb ihm übrig als wüster Sandboden!
Die fleißigen Minenarbeiter verhungerten fast, denn die Straßen nach Aurora und
Carson waren durch unüberschreitbare Waldströme und Lagunen abgeschnitten, so
daß man nur auf den schroffsten Bergrücken noch fortkommen konnte. So sah denn
unser Professor sich auch gezwungen, seine Mühle zu verlassen und in einer Höhle
Zuflucht zu suchen, die er mit seinen Freunden in einen Nachbarhügel gegraben
hatte. Da lag die glückliche Gesellschaft ausdauernder Abenteurer fast den
ganzen Winter über blokirt... Mitunter las der Professor hier in seinen
geliebten Plato-Dialogen oder philosophirte mit seinen Gefährten, wie Diogenes
einst in seiner Tonne!... Mitunter warf er dann seinen Blick auf die furchtbare
Wasserfläche hinaus und sah mit Schmerz seine Mühle und mit ihr all' seine
Hoffnungen auf akademische Festreden mehr und mehr dahinschwinden. Endlich kam
der Frühling, — der Boden trocknete wieder, doch der Professor warf einen
langen, schmerzvollen Blick auf die Trümmer seiner Mühle, gürtete seine Lenden,
und mit tiefem Seufzer wandte er sich wieder heimwärts, — in ernster, wenn auch
nicht niedergedrückter Stimmung! Mit Begeisterung gedenkt er noch heute seiner
Mühle in dem Walker River-Lande! Wessen er zu großem Erfolge bedürfte, ist blos
Capital, und um seinem Urtheil Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, muß ich
bekräftigen, daß Niemand den Reichthum der Erze des Goldhügelgebirges in Frage
stellt, mögen auch Manche in Zweifel ziehen, ob durch Mühlen nach dem Plane des
Professors solche Erze mit Erfolg bearbeitet werden können! Mittlerweile hatten
neue Entdeckungen die Aufmerksamkeit anderswohin gelenkt, und bevor in diesem
Bezirke nur etwas unternommen war, wurde es wieder aufgegeben. Es fehlte an
Arbeitskräften, nicht aber an Vertrauen auf die Reichhaltigkeit des Gebirges.
Bei einem flüchtigen Ueberblick der Lager in dem Gold Hill-Gebirge, die ich mit
dem Herrn Shimmens und einigen seiner Nachbarn besichtigte, bin ich zur Annahme
geneigt, daß sich gutes Erz darin vorfindet. Mehrere Erzproben, die ich
herausnehmen sah, boten gute Anzeichen; die Adern sind hier nicht breit, aber
zahlreich, und von der Oberfläche aus oder mittelst Tunnel leicht zugänglich.
Aus dem ganzen Goldhügelgebirge treten merkwürdige, schornsteinähnliche
Quarzformationen hervor, und auf den höchsten hat Major Sherman, der den Bezirk
kürzlich aufgenommen, Flaggenstöcke aufstecken lassen!

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Eisenberg.](Abenteuer_im_Apachenlande_0424.jpg "Eisenberg."){#b424}
::::

Es war am Flußufer, einige Hundert Schritt von Shimmens' Wohnhause, wo ich auf
einem freundlichen Flecke ein Zelt aufgeschlagen hatte. Hier hielt ich mit
meinem Timotheus eine Junggesellenwirthschaft und offenes Haus, in dem alle
Besucher in der gastlichsten Weise bewirthet wurden. Am zweiten Morgen nach
unserem Eintreffen war ich hoch erfreut, das zutrauliche Gesicht unseres
Freundes Fanning wieder zu finden, wie es durch die Weidenbüsche hindurch
lauschte. Von Aurora aus hatte er den ganzen Weg zu Fuße zurückgelegt, und es
war für mich eine wahrhafte Freude, daß er nach so schwerer Belagerung in Aurora
sich  so wohl und munter befand. Kein Wort verlor ich darüber; der Doctor
schüttelte uns so herzlich und freundlich die Hand, als hätten wir ihn nie
verlassen. Seinen Rausch hatte er ausgeschlafen, er war klar im Kopfe und fest
bei der Hand!

Unter den Wunderdingen, die mir hier noch zu besehen blieben, ist der Eisenberg
vor Allem zu erwähnen, — eine Entdeckung, die der Doctor vor nicht lange
gemacht, und auf welche er, gleich mir und Anderen, die sanguinischsten
Erwartungen künftigen Reichthums setzte. Ich sollte Antheil am Berge haben,
sollte Eigenthümer von so und so viel Terrainfüßen werden, — nichts von diesen
windigen Gold- und Silberfüßen, sondern grundehrliche, untrügerische Füße
Eisenterrain! Fürderhin hoffte ich dann die unruhige Welt mit der eisernen Ferse
des Despotismus verächtlich niederzutreten, gedachte ich dann mit eiserner Ruthe
über meine Mitmenschen zu herrschen und mich bis zur Mitternachtstunde an den
besten Reisebüchern und Romanen ergötzen zu können!

An einem klaren, glänzenden Morgen, einem Morgen, wie ihn die unglücklichen
Bewohner der Atlantischen Staaten selten zu sehen bekommen, wenn die Sonne sich
von ihrem goldenen Lager erhebt und die Welt ringsum mit Fluthen strahlenden
Glanzes überströmt, an einem solchen Morgen erwachte ich in meiner Wolldecke an
den weit umschatteten Ufern des Walkerflusses, um der Musik girrender Tauben und
des plätschernden Wassers zu lauschen. Bald aber erfaßte mich wieder meine
Wanderlust, und lant rief ich meinen Begleitern zu: „Auf, Ihr munteren
Walkermänner! Auf, Ihr Wackeren, und schüttelt den Schlaf von Euren Gliedern!
Erwache, Timotheus, und zünde Dein Küchenfeuer an! Auf, Fanning, mein Geliebter,
führe uns zum Siege! Seid guter Dinge, — denn heute noch wollen wir den
Eisenberg besuchen, das Wunderwerk der Natur, in dem Eure Schätze und die
meinigen ruhen, aber auch die unserer Urenkel!“

„Was wetten Sie darauf?“ rief der Doctor, indem er sich langsam aus seiner
Wolldecke hervorwand und mich mit wohlwollendem Lächeln ansah... „Ihr Leben
können Sie kühn darauf einsetzen, daß es so ist!“ In meinem Innern war ich der
Sache doch nicht so ganz gewiß, daß ich mein Leben darauf hätte verwetten
wollen, wohl aber mein altes Pferd da drunten in Oakland, das ich sehr gern
etwas unter dem Kostenpreis losschlagen wollte.

Glücklich, wer bei den Strahlen der aufgehenden Sonne mit Appetit frühstücken
kann, dem gesunder Schlaf und frische Luft Eßlust schafft, dessen Gefühl für die
Schönheit der Natur nicht abgestumpft worden ist durch die Verdrießlichkeiten
seines Berufs oder die Jämmerlichkeiten des Lebens, wie sie in übervölkerter
Umgebung unvermeidlich sind. An dem Ufer des Walkerstromes, bei der süßen
Harmonie plätschernden Wassers und singender Vögel schmeckte uns das Morgenmahl,
und als Alles bereit stand, zogen der Doctor und ich in bester Laune auf unsere
Expedition nach dem Eisenberge aus. Leid that es mir, Timotheus im Lager
zurücklassen zu müssen. Seit unserer Ankunft schweiften einige Pi-Ute-Indianer
hier herum, die, waren sie auch sonst harmlos und gutartig, doch offenbar nicht
allzu gewissenhaft schienen, wenn es ihrer Eßlust galt. Wir gaben ihnen zu essen
und Tabak, was sie natürlich mit den stärksten Banden der Freundschaft an uns
fesselte; doch durften wir sie nicht allein im Lager lassen, denn Timotheus
mußte als Nachhut unsere unentbehrlichen Nahrungsmittel bewachen.

Fanning kannte das Land durch und durch, denn er hatte zwei Jahre auf seine
Erforschung verwandt, und jeder Fels, jedwede Schlucht war ihm bekannt. Seiner
Führung vertraute ich mich also an, denn ich hatte das feste Vertrauen, daß er
nimmer seinen Weg verlieren würde, so lange wir nichts als Wasser zum Getränke
haben würden. Indem wir etwas unterhalb unseres Lagers über den Fluß setzten,
zogen wir auf den Eisenberg zu, den man von Shimmens' Rancho aus gewahrt, — wie
er einem mächtigen Kegel gleich sich in die Lüfte erhebt, ganz gesondert von den
Nachbarbergen und leicht erkennbar an seiner röthlichen Färbung. Unsere
Wanderung ging zunächst durch das Walker-Thal; hier dehnen sich die zum Anbau
geeigneten Ländereien in einer Breite von etwa zwei Meilen hin, die von den
Flußufern aus allmälig zu den untersten Hügeln der Gebirge emporsteigen.
Aeußerlich ist hier die Erde ganz dürre, denn keine Spur von Vegetation, mit
Ausnahme der ewigen Salbeigebüsche, erfreut das Auge. Bei genauerem Hinsehen
findet man aber, daß der Boden aus reichen Alluvialniederschlägen besteht, die
blos der Bewässerung bedürfen, um sehr ergiebig zu werden. Wie trocken die
Jahreszeit auch ist, so verlieren die Salbeigebüsche nie ihr Grün, was auf die
Nähe von Wasser deutet; dieses ist das Thal, auf das die Walker River—
Gesellschaft sich ein Eigenthumsrecht erworben und das dieselbe bereits hat
aufnehmen lassen.

Bald erreichten wir den ersten der Hügel am Fuße der Gebirge, — oder vielmehr
kamen wir an die wellenförmige Ebene, die sich bis zur Bullion-Gebirgskette
gegen zehn Meilen vom Flusse hinzieht. Mehreren Meilen einer tiefen, sich
windenden Schlucht folgend, erstiegen wir einen Bergrücken, auf dem wir in einen
Indianersteg einlenkten. Das ganze Land ringsum ist eine furchtbare Wildniß und
Oede, — nichts als Kieswüsten und schroffe Berge vor uns, — tiefe Schluchten und
wüste Ebenen ringsum. Während ich die Straße entlang den Boden untersuchte,
stieß ich auf kohlenhaltige Schichten und fand unverkennbare Merkmale, daß sich
Eisen in der Nähe befinde. An manchen Stellen war der Boden mit Rost überzogen,
— hie und da traten Klumpen Eisenstein hervor, und an einem Punkte unseres Weges
mußten wir fast eine Meile weit über gebrochenes Eisenlager weg, das einer
Metallmischung von Blei und Kupfer glich. Es war leicht und porös, doch von
stark metallischem Gehalt und tönte unter den Hufen unserer Pferde, als ritten
wir über Eisenstücke, wie sie in einem Gießereihofe weggeworfen werden. Sieben
Meilen vom Flusse ab gelangten wir zum Fuße des Eisenberges — der einen
schroffen, wüsten, kegelförmigen Pic darstellt und gegen fünfhundert Fuß das
Niveau der umgebenden Hügel überragt. Tiefe Schluchten und Abgründe machen den
Zugang etwas schwierig, — Fanning kannte aber den Weg und wir begegneten keinem
ernstlichen Hinderniß. Rostige Felsklumpen und gebrochene Eisenmassen wurden
immer häufiger, bis wir in ein vollständiges Labyrinth von Eisenadern
hineingeriethen. In chaotischer Verwüstung lagen um uns Beweise, daß einst hier
Fluthen, Strömungen und vulkanische Feuer gewüthet. Einige Hundert Schritt
hinter dem Hauptkegel kamen wir auf ein schwarzes Lager, das sich aus der Erde
auf mehrere Fuß Höhe in scharfen Spitzen emporhebt und eine glatte polirte
Oberfläche zeigt, die in der Sonne wie Glas glitzert.

Den Leser erlaube ich mir hier aufmerksam zu machen, daß ich für dieses
prächtige Unternehmen eingenommen bin. An tausend Füße Terrain, mehr oder
minder, besitze ich freilich in dieser Mine, doch will ich mir Mühe geben, so
wahrhaft zu sein, als es die Umstände nur gestatten. Als ich das reine Eisen so
aus der Erde hervortreten und mir entgegenstarren sah, da dankte ich der
Vorsehung, daß die Apachen meines Lebens in Arizona geschont, daß ich alle
Fährnisse dort überstanden, um diesen glücklichen Tag zu erleben! Denn hier war
sicherlich ein materieller Lohn für alle meine Leiden zu finden; hier fand sich
Eisen genug, um jeden verständigen Menschen den Rest seiner Lebensreise munter
dahinklingeln zu lassen!

Ich stieg vom Pferde ab, befestigte dasselbe an einen starken Vorsprung, ergriff
dann eine Hacke und ging mit Kraft an's Werk, um eine Masse Erz loszubrechen.
Unterstützt durch die Thatkraft und die Muskeln meines Freundes Fanning hatte
ich bald ein Probestück, das die Eisenkenner von Pennsylvanien mit Erstaunen
erfüllen würde. Es war das reinste Magneteisen; ich zerschlug einen Theil mit
meinem Hammer und fand, wie es am Hammer federgleich in Blättern haften blieb.
Ein Schmiedenagel, den ich in meiner Tasche hatte, lieferte eine zweite Probe, —
die Erzmasse trug den Nagel ohne Schwierigkeit! So viel ich glaube, ist dieses
Eisen von sehr werthvoller Qualität, muß aber mit untergeordneten Erzen gemischt
werden, ehe es zu benutzen ist.

Wo die Eisenader nach außen tritt, ist sie gegen vier Fuß mächtig, und aus dem
Umstande, daß sie sich nach jeder Seite hin in die Tiefe erstreckt, ist zu
schließen, daß sie beim Hinabsteigen bald mächtiger wird. Auf der Oberfläche
verfolgte ich die Ader eine Meile und weiter, und weiß noch nicht, wie weit sie
sich erstrecken mag. Auf dem Gipfel des Berges nimmt sie eine gebrochene Form
an, auf einer Fläche von mehreren Hundert Fuß also hervortretend. Die
Wahrscheinlichkeit ist dafür, daß sich das Hauptlager in den Tiefen des
Hauptkegels findet; — bis jetzt aber sind keine Nachgrabungen vorgenommen
worden.

Wir sammelten so viele Proben, als wir unseren Pferden nur aufpacken konnten,
und unserer Untersuchung damit ein Ziel setzend, erstiegen wir den Pic des
Eisenberges, um von dort die Aussicht zu genießen, die man sich nicht schöner
vorstellen kann. Ostwärts liegt der Butler-Berg, westwärts der Grant-Berg, nach
Süden zieht sich eine schroffe Gebirgskette hin, hie und da mit Fichtenwaldungen
durchbrochen, während nach Norden hin die reichen Alluviallande des Walker River
sich ausdehnen. In einer Entfernung von etwa zwei Meilen gewahrt man eine schöne
Quelle in dem Gold Canon-Gebirge; reichhaltige Felsstücke der Gold- und
Silber-Quarzlager treten an der Front der Hügel hervor. Dieser Theil der Gegend
ist bisher nur wenig erforscht worden, doch muß der Tag kommen, wo er durch
strebsame Minenarbeiter dicht bevölkert werden wird.

Sollten die Eisen- und Kohlenadern des Walkerflusses sich als lohnend erweisen,
so ist ihre Bedeutung für die industriellen Interessen von Nevada nicht hoch
genug anzuschlagen. Die Transportkosten über die Gebirge wirken heute sehr
nachtheilig — denn die Maschinerie muß zu ungeheuren Kosten hinübergeschafft
werden; dazu ist der Arbeitslohn ein hoher wegen der Theurung der
Nahrungsmittel, und so leuchtet es ein, daß die Minen in Nevada nimmermehr
gewinnbringend sein können, so lange sie nicht mit größerer Sparsamkeit
betrieben werden. Heute kostet es den Werth einer Mine, um eine andere
auszubeuten, und der Ertrag der besten Minen wird von den Unkosten verschlungen!
Nachdem ich die Hauptgegenstände von Interesse hier gesehen, kehrte ich nach
Oakland zurück, wenn auch nicht reicher, doch klüger geworden.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Ein Vortrag über die Minen.](Abenteuer_im_Apachenlande_0430.jpg "Ein Vortrag über die Minen."){#b430}
::::

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
