# **Das Reese River-Land.**{#rsieben .unnumbered .break-before }

## <small>Siebenundvierzigstes Kapitel.</small><br />Reise nach Austin.

::: justified

Den Leser will ich nicht mit den Mühseligkeiten einer weiten Wanderung über die
Gebirge langweilen! Er kennt sie zur Genüge, denn er hat sie mit mir in allen
Jahreszeiten durchgemacht, bei Sonnenglanz wie bei Mondenschein, zu Fuße und auf
dem Frontsitze einer Pionier-Postkutsche! Es war an einem freundlichen Morgen
des Monats Mai 1865, als ich meinen Platz in dem Postwagen nach Austin^[^4700]^ einnahm.
Meine Reisegesellschaft bestand aus ein paar jüdischen Kleiderhändlern, aus drei
ehrlichen Minenmännern, die sich tief in Speculationen eingelassen, und einer
Mutter mit fünf kleinen Kindern, wovon eins noch ein Säugling! Ueberfüllt war
unser Wagen gerade nicht, denn es war Raum genug, um selbst bei heißem Wetter
und langer Fahrt bequem sitzen zu können. Ich möchte auch nicht die Idee
erwecken, als empfinde man das mindeste Mißbehagen dabei, aufrecht auf engem
Sitze zwischen zwei Männern eingepfercht verweilen zu müssen, von denen uns der
eine beständig von seinem Patent-Amalgamator vorerzählt, während der andere
schlechte Cigarren raucht, mitunter dann, einnickend, Dich mit seinem Ellenbogen
anstößt, wenn nicht gar mit dem Kopfe! Nicht als hätte ich ferner mich über die
Stiefel des Nachbars gegenüber zu beschweren, der einmal die Neigung hat, Dir
auf die Zehen zu treten, sich über Deine Beine wegzustrecken und selbst auf
Deinen Sitz sich hinüber zu lehnen, um an dem Nebenfenster frische Luft zu
athmen, — oder als befürchtete ich, daß mein einziger Rock, den ich am Leibe
trug, am Rücken von den vielen Kindern beschmiert würde, deren vergebliches
Bemühen, ihren Appetit mit Butterbrod, Fleischpastetchen und Saucen zu
befriedigen, mir immer vorschwebte, — oder als wäre es ein anderes als sehr
angenehmes Gefühl, Wolken von Alkalistaub einzuathmen und mit ganzen Schwärmen
von Mücken zu kämpfen! Als Notiz für Postwagen-Reisende, welche anfangs Sommer
die Ufer des Carson bereisen, diene hier, daß die Unannehmlichkeiten zu
ernsthafter und zu vielfacher Natur sind, als daß man sie begreifen könnte, wenn
man nicht eine umfassende praktische Erfahrung davon gewann. In späterer Zeit
gewährt es immer Vergnügen, auf einen Ausflug nach Austin zurückzublicken. Es
ist immer Grund zur Freude, wenn man denkt, daß man die Reise hinter sich hat,
daß man nicht Mücken noch Alkaliwolken mehr zu verschlucken braucht, daß man an
keinen mangelhaften und wüsten Stationen zu halten, nicht für schmierige Bohnen
und Speck einen Dollar zu zahlen hat und auf dem Wege nicht mehr hin und her
geworfen wird und den Kopf eingestoßen bekömmt! Und bei alledem hat der Ausflug
seine Reize, — die volle Sonnengluth, welche die Ebene überstrahlt, die
glänzenden atmosphärischen Tinten, die Morgens und Abends auf den Bergen lagern,
— die sich weithin erstreckenden Salbeiwüsten, so ergreifend, so großartig in
ihrer Trostlosigkeit! Die ganze Fahrt von hundertundsiebzig Meilen von
Virginia-Stadt aus läßt sich also zusammenfassen: Vierzig Meilen den Carson
entlang, malerisch und angenehm, — wenn auch etwas staubig und durch
Mückenschwärme verdunkelt — die Stationshäuser, wo die Pferde gewechselt werden,
aus Brettern, Pfosten und Thonziegeln bestehend, gelegentlich eine Schenke mit
schlechtem Whisky — Speck und Bohnen mit einem wunderlichen Kaffeegemisch
dreimal den Tag, — treffliche Kutscher dabei und die besten Postwagen! — Dann
aber Salbei- und Alkaliwüsten, die mit niedrigen, öden Bergen abwechseln;
schwere Lastwagen, Wuchten von Maschinen und Lebensmitteln nach Reese River^[^4701]^
schleppend und langsam durch den Staub sich Bahn brechend, Auswandererwagen
voller Frauen und Kinder, die mühsam ihren Weg nach dem Goldlande finden, und
leere Lastwagen, die von Reese zurückkommen, — das sind die charakteristischen
Züge des Reisebildes!

Ueber das Land selbst habe ich nur hinzuzufügen, daß ich auf dem amerikanischen
Continente keinen unfruchtbareren, öderen, ausgedörrteren, wasserärmeren Fleck
gefunden, — mit einem Worte, eine Folge greulicher Wüsten, von denen die eine
schlimmer als die andere! Parallelketten nackter Gebirge, die nördlich und
südlich sich hinziehen, mit Ausläufen oder Hügeln an der Basis, die sich ost-
und westwärts hinstrecken, bilden fortlaufende Thäler, durch welche die Straße
sich hinwendet. Diese Thäler vertiefen sich in der Mitte, wo sich gewöhnlich ein
trockenes Wasserbette mit Alkalien findet, worin selbst der Salbeibusch nicht
mehr fortkommen kann. Auf der Straße ist sehr wenig Holzwuchs zu sehen, in den
Thälern noch weniger, und nur einige zwergartige Nußfichten gewahrt man an den
Bergabhängen. Ich begreife überhaupt nicht, wie irgend ein menschliches Wesen in
einem solchen Lande leben kann, und doch leben manche Menschen hier und zwar
gern. Nicht als könnten sie da viel Geld zusammenbringen, denn sehr Wenigen
gelingt dies; aber sie scheinen Alle beim Essen und Trinken einen Alkalizusatz
zu lieben und für Fliegen, Mücken, Speck und Fett als Hauptnahrungsmittel zu
schwärmen!

Wenn wir zwei Tage und eine Nacht hindurch diese Art von Reise vollkommen
genossen, läßt der letzte Kutscher seine Peitsche durch die Lüfte pfeifen, —
unser Wagen fährt in eine kleine Vertiefung hinunter und dann wieder empor, die
Räder sind dabei etwas naß geworden... „Was ist denn das?“ fragt man
erstaunt. „Meine Herren,“ entgegnet der Kutscher, „ich wollte Sie nicht
beunruhigen, das ist der Reese River und da liegt Jacobsville!“

Kein Wunder, daß wir überrascht waren, denn der Reese River ist ein Gegenstand
des Staunens für Jeden, der zum ersten Male über die Straße nach Austin fährt.
Seinen Namen hat der River von einem Auswanderer, dem es nicht an Humor gefehlt,
wenn er das Wässerchen einen Fluß nannte! Daß es nicht so lang wie der Missouri
oder so majestätisch wie der Mississippi, ist wohl allgemein bekannt; — wenn
aber der ungeduldige Reisende an eine Art Graben in der Wüste kommt, der gegen
sechs Fuß Breite hat, mit dem schwächsten Schimmer eines Wasserstreifens auf dem
Boden, so geräth er natürlich in Verwunderung ob des lustigen Scherzes des
Auswanderers! Dieser Reese muß ein arger Schalk gewesen sein, daß er seinen
Namen dem kleinsten Fluß in der Welt verliehen, der einige Meilen unterhalb der
Furth schon in der Wüste dahinschwindet, indem er vermeinen mochte, auf dem
Strome des Lebens sich dadurch dauernden Ruf zu erschwimmen! Möge man Deiner
immer eingedenk sein, Reese, so lange der Reese River durch die Salbeiwüste von
Nevada strömt! Mögest Du nimmer Durst empfinden, selbst nicht in der durstigsten
Gegend der Zukunft, wenn Du des edlen Stromes gedenkst, der Deinen Namen für
immer auf der Erdoberfläche trägt!

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Stadt Austin.](Abenteuer_im_Apachenlande_0434.jpg "Stadt Austin."){#b434}
::::

Sieben Meilen weiter mußten wir unter freundlichem Sonnenschein in den
Nachmittagsstunden den Abhang einer Schlucht hinaufrasseln, an deren Eingang die
berühmte Stadt Clifton^[^4702]^ oder vielmehr ihr Schatten zu sehen ist, — denn Clifton
war die Mutter von Austin und starb vor zwei Jahren eines plötzlichen Todes! Was
von ihr noch übrig geblieben, ist eine breite Straße, auf deren beiden Seiten
die Trümmer vieler Bretterhäuser stehen, deren Fenster verschwunden und deren
Blumengewinde verwelkt sein müssen, — denn nichts ist mehr davon zu sehen, es
sei denn, daß man die ewigen Salbeigebüsche, welche der Aussicht einigen Wechsel
verleihen, in diesem Sinne deuten wollte. Von den Bürgern von Clifton erzählt
man sich, daß sie ihr eigenes Interesse nicht verstanden, als sie die Stadt
gründeten. Voller Phantasien über die Zukunft der Stadt, forderten sie dem
entsprechende Preise für ihre Baustellen und trieben dadurch die ordentlichen
Minenarbeiter höher in die Schlucht hinauf, wo sich bald der Kern zu einer neuen
Stadt bildete, die heute Austin heißt. Allein der Weg dahin war ein schwieriger,
ein wahrer Sündenweg, und die Cliftoniten spotteten anfangs des Beginnens und
vermeinten, sie hätten gewonnenes Spiel. Es kam aber anders, — denn die
Austiniten gingen mit Energie an's Werk und bauten eine prächtige Straße hinauf!
Da sank Clifton hin, als wäre es von der Faust eines wuchtigen Kämpfers zu Boden
geschmettert — ein Trauerflor umhüllt den Ort! —

Allein wir greifen der Erzählung vor... Wir haben zunächst zu erzählen, wie
man überhaupt dazu kam, Clifton und Austin zu erbauen, denn der allgemeine
Anblick des Landes bietet durchaus nichts, was ihm in socialer und commerzieller
Beziehung oder in Bezug auf Landesproduction vor anderen Weltgegenden einen
Vorzug sicherte. Wo heute Jacobsville liegt, sieben Meilen von dem Eingang in
die Schlucht entfernt, da war vor Entdeckung der Silberminen eine
Ueberlandstation für die Courierpost. Sein Hauptvorzug bestand dazumal wie heute
noch in einer guten Wasserquelle, was in dem dürren Lande eine bemerkenswerthe
Anziehung übt. Nachdem das Reese River-Fieber begonnen, wurde die Stadt
Jacobsville auf Speculation gegründet, da es der einzige Ort innerhalb hundert
Meilen ist, wo man Whisky in irgend beträchtlicher Menge haben kann. Wie
Clifton, trug es aber auch ein blaues Auge davon als Austin sich erhob, und
nunmehr steht es ebenfalls als ein trauriges Beispiel da, wie menschliche
Hoffnungen vereitelt werden.

:::

[^4700]: [*Austin*: vergleiche [Austin, Nevada](https://de.wikipedia.org/wiki/Austin_(Nevada))]{.footnote}

[^4701]: [*Reese River*: vergleiche [Reese River](https://de.wikipedia.org/wiki/Reese_River)]{.footnote}

[^4702]: [*Clifton*: vergleiche [Clifton, Nevada](https://en.wikipedia.org/wiki/Clifton,_Nevada)]{.footnote}
