## <small>Achtundvierzigstes Kapitel.</small><br />Entdeckung der Silberlager.

::: justified

Es war im Mai 1862, als William Talcott, ein Beamter der Pony-Expreßpost, seine
Ponies in den nächsten Gebirgen aufsuchen ging; das Geschick hatte es so gefügt,
daß die Pferde in den Toyabe-Gebirgen auf der Weide waren. Er nahm einen
Apacheknaben mit sich, den er von James Jacobs in Arizona für ein Messer und ein
paar Wolldecken gekauft hatte, und so wurden Talcott und sein Knabe hier die
Pioniere der Civilisation! Sie schlugen den Weg nach der nächsten Schlucht ein,
indem sie zur Aufsuchung ihrer Ponies hinaufdrangen. Während sie also ihre
Blicke umherwarfen, gewahrten sie einen Streifen grünlichen Quarzes, wie Talcott
ähnlichen in Gold Hill bereits gesehen zu haben meinte; dieser Quarz war von
bläulich grüner Farbe und ließ ahnen, daß er mineralhaltig sei. Welcher Art aber
das Mineral, wußte er nicht, und eben so wenig der Apache, obwohl derselbe in
einem Minerallande geboren war und sein ganzer Beobachtungskreis sich fast nur
auf die Mineralwüste beschränkte, in der er bis zu dem Tage verbracht hatte, wo
Jacobs ihn für ein Jagdmesser und Wolldecken kaufte. Bemerkenswerth ist, daß
Fremont^[^4800]^ vor mehreren Jahren schon sich durch diese Entdeckung hätte auszeichnen
können, wäre er nicht etwas zu weit südwärts gezogen. Seine Route ging durch
Death Valley — „das Todtenthal“ — und den südlichen Rand des Smoky Valley — „das
Rauchthal“ — indem er über den Silberpic nach Walker's See und von dort das
Walker River-Thal hinaufzog. Einige seiner Begleiter ließ er an Owen's See und
überschritt die Sierras, die nach Californien führen. Leider schlug der große
Erforscher aber den falschen Weg ein, und so blieb er also um 170 Meilen von den
Reese River-Minen entfernt. Darum kann ihn natürlich kein Tadel treffen, obwohl
es in Central-Nevada Leute giebt, die sich auf Anderer Entdeckungen etwas zugute
thun und der Meinung sind, Fremont hätte die Reese River-Route einschlagen und
die Minen eröffnen müssen! Wenn Minenspeculationen der Probirstein des
Verdienstes sein sollten, ist es da nicht Verdienst genug, das große
Mariposagebiet aufgeschlossen und für die Ansiedelung eröffnet zu haben? Und
dennoch finden sich in New-York Leute, die es wünschenswerther gefunden hätten,
wenn der berühmte Erforscher 170 Meilen um den Mariposaweg herum — nördlich oder
südlich, östlich oder westlich — gezogen wäre. So scheint es unmöglich, einen
Weg wählen zu können, der aller Welt gefällt!

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Die Keyston-Mühle.](Abenteuer_im_Apachenlande_0437.jpg "Die Keyston-Mühle."){#b437}
::::

Am 10. Juli 1862 fand bereits im Reese River-Lande die erste Versammlung von
Mineninteressenten statt, in welcher der Bezirk gleichen Namens festgestellt
wurde. William Talcott, James Jacobs, Wash. Jacobs und ein Herr O'Neill mutheten
ein Lager, dem sie der Pony-Courierpost zu Ehren den Namen: „Das Pony-Lager“
beilegten. Es ist noch immer eine streitige Frage, ob Talcott oder sein
Apacheknabe sich das Verdienst anzurechnen habe, das vielmehr den Ponies
beizumessen ist, in deren Aufsuchung sie begriffen waren, — was durch diese
Namensverleihung kurz anerkannt wird! Die Gesellschaft nahm noch drei andere
Orte in den unteren Berghügeln in Besitz, die aber sehr wenig einbrachten. Die
Erze, die zuerst herausgefördert wurden, enthielten hauptsächlich Antimon. Herr
O'Neill hatte einen Rancho am Truckee-Fluß, wo er seinen Wohnsitz allein
aufgeschlagen hatte, und bei seiner Rückkehr vom Reese River nahm er einiges Erz
aus den neuentdeckten Minen mit nach Hause. Der Zufall wollte, daß Herr
Vanderbosch, ein intelligenter Holländer, der Einiges von der Mineralogie
verstand, diese Erzproben im Hause von O'Neill sah, worauf er sich ohne Bedenken
günstig für ihren Silbergehalt aussprach. Größtentheils bestand das Erz aus den
Metallen, die sich gewöhnlich mit Silber verbunden zeigen, nämlich aus Kupfer,
Eisen, Antimon und Bleiglanz. Allerdings waren die Silberspuren nur gering, doch
bei den anderen Anzeichen ausreichend, um die Annahme zu rechtfertigen, daß auch
Lager reichen Silbererzes sich in der Nähe finden müßten. Später wurden
Erzproben nach Virginia-Stadt gebracht, die bei der Probe solche Resultate
ergaben, daß sie sofort die Aufmerksamkeit auf sich zogen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Canyon City — Buel's Mühle.](Abenteuer_im_Apachenlande_0438.jpg "Canyon City — Buel's Mühle."){#b438}
::::

Es war im October 1862, wo David E. Buel, ein unternehmender Minenkenner und
Grenzer, der einen großen Theil seines Lebens unter den Indianern Californiens
zugebracht hatte, mit zwei Freunden, William Harrington und Fred Baker nach dem
Reese River-Lande zog. Buel war ein Mann von unbeugsamem Muthe, von großer
Energie und hervorragender Intelligenz. Er hatte in den verschiedensten
officiellen Stellungen in Californien gewirkt, — und mehrere Jahre lang als
Indianeragent die Klamathländereien verwaltet, die für die Indianer reservirt
worden, wo ich ihn zum ersten Male kennen lernte. Hier muß ich als
Ex-Specialagent der Regierung hervorheben, daß ich in Buel einen Mann gefunden,
der in mehr als einer Beziehung bemerkenswerth war. Er war ein redlicher
Indianeragent — das Seltenste, was ich je gesehen!

Die genannten Herren durchforschten die Hügel am Fuße der Gebirge, die gegen
zwei Meilen südlich der jetzigen Stadt Austin liegen. Außer dem Pony-Lager war
bis jetzt nichts aufgefunden, was nur den Namen verdient hätte, und das Einzige,
was bisher geschehen, war, daß man einen Tunnel gegraben, der „Highland Mary“
hieß, der aber zu nichts Anderem führte, als daß man darin sein gutes Geld
vergraben hatte; wie ich glaube, waren es Unternehmer von San Francisco, die
sich daran gewagt.

Buel und seine Freunde gingen an mehreren Orten an's Werk, von denen einige gut
ausschlugen. Sie hatten eine schwere Zeit durchzumachen, — von Obdach war nicht
die Rede, und Nahrungsmittel nur wenige zu finden. Buel ist es auch, der der
Stadt Austin den Namen verliehen — und ist er auch nicht als ihr Vater
anzusehen, so ist er mindestens der größte und tüchtigste ihrer Gründer!

Als unparteiischer Geschichtsschreiber bin ich gerade über diesen Punkt in
großer Verlegenheit, denn während meines fast dreimonatlichen Aufenthaltes im
Reese River-Lande fand ich fünfzig verschiedene Personen, — die ihrer
Versicherung nach Austin gegründet haben wollten. Die verschiedenartigsten
Persönlichkeiten waren es, — große und kleine, dicke und schlanke, alte und
junge, nüchterne und trunkene! Mit einem Worte, wer sich für den Gründer ausgab,
führte immer einen andern Namen, wollte sich mir auch nicht um seines eigenen
Ruhmes willen nennen, sondern vielmehr, um selbstsüchtige Personen davon
abzuhalten, mich zu täuschen! Als Fremder konnte man natürlich von mir nicht
erwarten, daß ich gewußt hätte, wer es sei, der das erste Haus dort gebaut; mein
Gewährsmann wies natürlich auf das Haus hin, das er selbst errichtet. So erklärt
es sich denn, wie mir fünfzig verschiedene Häuser als der Mittelpunkt gezeigt
wurden, um den die berühmte Stadt Austin erstanden ist.

Nachdem sich Herr Vanderbosch über den Werth dieser Erze Gewißheit verschafft
hatte, kam er im December 1862 mit einer kleinen Gesellschaft herüber; denn in
Erforschung der Metalllager war bis zu diesem Zeitpunkte noch wenig geschehen.
Wo nur bläuliche Felsen sich zeigten, nahm man eine Muthung, ohne daß der Werth
des Minerallagers irgend herausgestellt worden wäre.

:::: {.w-50 .break-before .float-left }
![Das Oregonlager.](Abenteuer_im_Apachenlande_0440.jpg "Das Oregonlager."){#b440}
::::

Vanderbosch und seine Begleiter waren es, die die ersten Entdeckungen von
Bedeutung machten, — denn am 19. December wurde bereits das Oregonlager
aufgefunden und gemuthet, und zwar nahe dem oberen Ende der Schlucht, wo nunmehr
der Stadttheil Ober-Austin liegt; zehn Tage später folgten dann die Entdeckungen
des „North Star“ und des „Southern Light“! Diese sind als die ersten wirklichen
Entdeckungen reicher Silberlager im Reese River-Bezirke zu betrachten. Denn was
früher in dieser Beziehung geschehen, war unsicherer Natur und beruhte auf
bloßer Vermuthung. Sechs Meilen südwärts in dem sogenannten aber bereits
aufgegebenen Bezirk Simpson's Park war von Andrew Veatch, einem unternehmenden
Erforscher, der das ganze Humboldtland durchzogen, ein Ort entdeckt und gemuthet
worden, dem er den Namen „Komet“ beilegte, und der einigermaßen die
Aufmerksamkeit fesselte. Veatch ging mit seinen Begleitern energisch an's Werk,
um die Mine zu eröffnen — allein es erging derselben wie einem Meteor, das rasch
verpuffte!

Vanderbosch gewann seine ersten Erzproben aus dem Oregonlager, und zwar aus
einer drei Fuß mächtigen Quarzader, die von Granit umkleidet war, worin sich
Silber in Chlorverbindung, Fahlerz, Antimon und rubinfarbiges Silber fand. Diese
nach Virginia-Stadt zum Probiren gesandten Erze ergaben ein so außerordentliches
Resultat — mehrere Tausend Dollar auf die Tonne, daß eine Aufregung
sondergleichen hervorgerufen wurde, — denn in der Mineralwelt war so Reiches
bisher nicht entdeckt worden! Wie viele Betrügereien und Enttäuschungen auch in
Minenspeculationen erlebt worden, es konnte kein Zweifel über den wunderbaren
Reichthum dieser Erze mehr obwalten, — denn die Erze lagen vor, und ihre Prüfung
sprach für sich selbst! Nun mochten freilich Bedenken aufsteigen, ob die Adern
enge wären? Wo dachte aber Jemand an mächtige, breite Adern, wo schon eine
schmale sechs- bis siebentausend Dollar die Tonne gab?

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Die Hauptminen.](Abenteuer_im_Apachenlande_0441.jpg "Die Hauptminen."){#b441}
::::

Das Comstocklager war ein sehr großes und mächtiges, aber im Vergleich mit
diesem nur dürftig zu nennen! Gegen Ende December wurde die Probe gemacht, deren
Erfolg nach allen Richtungen der Windrose wie ein Lauffeuer flog.

Im Januar 1863 erhob sich ein neuer Sturm, — wieder einmal war man für Washoe
begeistert! Ich hatte mir geschmeichelt, dazu beigetragen zu haben, um den
wahnsinnigen Minenspeculationen ein Ende zu machen; wann wird aber die Welt
etwas aus der Erfahrung lernen?... Kern River, Gold Bluff, Frazer River, Washoe:
damit hatte man noch nicht genug! Daß man Zeit und Geld verschwendet, hatte nur
die Folge, daß die Gier nach Silber und Gold erst recht geweckt wurde. Die Natur
der Amerikaner ist einmal so, daß sie durch Unglück nicht entmuthigt werden, daß
Niemand durch Mißgeschick zu Boden gedrückt wird. So oft auch General Grant bei
der Belagerung von Vicksburg zurückgeschlagen worden, war er doch so wenig
entmuthigt, wie ein verwegener Abenteurer, welcher Verlust an Geld und Zeit
erlitten, oder dem seine Erwartungen beständig vereitelt worden. Immerfort
heiter und hoffnungsvoll, sind sie nach jedem Falle wieder oben auf, — eine
Niederlage kennen sie nicht! Ich bedauere diesen Charakterzug meiner Landsleute,
denn er ist unseren Nachbarn jenseit des Oceans so widerwärtig! Der Engländer
kann es nicht begreifen und will es einmal nicht glauben, — und doch treiben wir
diese Dinge in unserer selbstzuversichtlichen Manier so fort, als hätte der
britische Löwe gar keine Bedeutung für uns. Selbst die „Londoner Times“ konnte
uns nie davon abhalten, eine Schlacht zu gewinnen oder ein neues Land
aufzuschließen, noch weniger aber unsere Beutel für eine neue Speculation zu
leeren, die nur die entfernteste Ahnung von Gewinn bieten mochte!

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Die Parrott-Mühle.](Abenteuer_im_Apachenlande_0442.jpg "Die Parrott-Mühle."){#b442}
::::

„Wohlan denn, — auf nach Reese River!“ Besitzest Du eine Goldmine? Verkaufe sie
nur und ziehe nach Reese! Bist Du Besitzer einer Kupfermine? Laß sie fahren und
ziehe nach Reese! Hast Du ein Waarenlager? Pack' es zusammen und schicke es nach
Reese! Bist Du Eigenthümer von Terrainstellen in der Stadt Oakland? Ueberlasse
sie Deinem schlimmsten Feinde und ziehe nach Reese! Gleichviel ob Kaufmann,
Makler, Doctor, Rechtsgelehrter oder Mauleseltreiber! Schnüre Deine Wolldecken
zusammen und ziehe nach Reese — dem Lande der Verheißung — denn dort liegt das
glänzende Gold! — So dachte alle Welt im Winter 1862—63! Das Wetter war kalt,
die Berge in Schnee gehüllt; zu Reese war weder Nahrung noch Obdach zu finden, —
was verschlägt das aber? Hat Mangel an Nahrungsmitteln oder Obdach je einen
Californier davon abgehalten, dorthin zu ziehen, wo es ihm gefällt? Salbeibüsche
und Büschelgras waren jedenfalls dort reichlich zu finden, und wenn Pferde,
Maulesel und Kühe von Salbei und Gras leben können, dann können die Menschen mit
Fleisch auskommen! Das einzige Haus in der Schlucht war eine kleine Steinhütte
in der Nähe des Pony-Lagers. Vanderbosch mit seinen Genossen, Buel mit seinen
Leuten und andere angesehene Pioniere campirten den ganzen Winter über in
offenen Zelten, und ich hörte, daß sie eine lustige Zeit dort verbracht. Alle
Welt war erstaunlich reich — aber der Reichthum bestand in Minenfüßen! Zelte und
Wigwams aller Art fingen an die Hügelabhänge zu bedecken; dann kamen große
Lastwagen voller Bauholz und Whisky, mit Nahrungsmitteln und Kleidungsstücken,
die fabelhaftes Geld einbrachten, und Clifton und Austin erstanden wie durch
Zauber aus dem Boden, so daß sich im Frühjahr und Sommer 1863 gegen fünftausend
Menschen in und um Austin herumtrieben! Sie strömten aus Californien, aus
Washoe, aus Idaho, vom Salzsee, wie von allen Seiten der Windrose herbei! Einige
mit Geld — die Meisten aber ohne alle Mittel, — aber Alle der glänzendsten
Hoffnungen voll, mit einem Schlage zu Reichthum zu gelangen! Die Speculation
erreichte bald eine Höhe, im Vergleich mit welcher die früheren Goldfieber milde
zu nennen waren. Der Lander-Hügel, der Central-Hügel und der Prometheus-Berg
wurden bald durch die verschiedensten Muthungen durchlöchert, — sie machten den
Eindruck nackter Riesen, die auf ihrem Rücken liegen und lauter Blatternarben
zeigen! Wer nur eine Hacke oder Schaufel hatte, grub ein zwei bis drei Fuß
tiefes Loch in den Boden und nannte es den „Grand Magniff“ oder das „Great
Stupendous Ledge“ — „das größte, staunenerregende Lager“, und man überließ sich
dann der Speculation! Man speculirte in Terrainfüßen, aber von Minenarbeiten war
wenig oder gar nichts zu sehen; Jedermann wollte sofort einen großen Gewinn in
die Tasche stecken.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Das große Magniff-Lager.](Abenteuer_im_Apachenlande_0443.jpg "Das große Magniff-Lager."){#b443}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Logis im Schafhofe.](Abenteuer_im_Apachenlande_0444.jpg "Logis im Schafhofe."){#b444}
::::

:::: {.w-50 .float-right .break-before }
![Ein Logis am Pfosten.](Abenteuer_im_Apachenlande_0445.jpg "Ein Logis am Pfosten."){#b445}
::::

Das war die denkwürdige Zeit, deren ich in einem früheren Kapitel erwähnt, wo
man für eine Unterkunft in einem Schafhofe einen halben Dollar die Nacht im
Voraus zahlen mußte, wo Niemand es wagen durfte, unter dem Schutze eines
Quarzvorsprunges zu schlafen, indem ein Anderer mit einem sechsläufigen Revolver
den Ort bewachte, weil er ihn schon früher in Besitz genommen, eine Zeit, wo es
ein wahrer Luxus war, die ganze Nacht an einem Ofen zu sitzen oder an einen
Pfosten hinter einem Zelte von sechs Fuß sich anzulehnen! Ich habe von Leuten
erzählen hören, die auf den Einfall gekommen, die kälteste Jahreszeit dadurch zu
überstehen, daß sie zu schlafen suchten, wenn die Sonne hoch stand, während sie
die ganze Nacht Lander Hill auf und ab rannten, und von einem Andern hörte ich
erzählen, daß er die Qualen des Hungers dadurch von sich abhielt, daß er zur
Essenszeit sich auf den Rücken und ein Quarzstück auf den Magen legte! Ueber die
tolle Speculation in Minerallagern mich in's Einzelne zu verlieren, ist aber
wohl überflüssig; für einige meiner Freunde in San Francisco sind diese
Erfahrungen aber sehr betrübende geworden.

Zur Charakteristik des Zeitgeistes mag ein Beispiel dienen: Einem Abenteurer,
der nichts besaß als sanguinische Erwartungen von der Zukunft, begegnete es, als
er ein Loch für einen Pfosten grub, daß er auf etwas Blaues stieß. Es war eine
reiche Mineralader! Er fand bald, daß das Erz zu der besten Art Chlorsilber
gehöre, und er steckte seinen Fund ab, indem er sich selbst und seine vielen
Freunde als Inhaber der Muthungen einschreiben ließ. Allein die Speculation
drängte sich zu lebhaft an ihn heran, als daß er aus der Ausbeutung seiner Mine
hätte Vortheil ziehen können. Man bot ihm sofort 60,000 Dollar für seinen Fund,
und er war Thore genug, ihn zu verkaufen, das Geld einzustecken und sich vom
Minenwesen ganz zurückzuziehen! Mindestens hielt man ihn so lange allgemein für
einen Narren, bis das Erz geprüft wurde. Da stellte es sich nämlich heraus, daß
es kein Chlorsilber, sondern Chlorblei war, was wohl einmal werthvoll werden
mag, wenn das Blei einen Dollar das Pfund im Preise steht! Das
„Pfostenlochlager“ zog zur Zeit die Aufmerksamkeit sehr auf sich, und man
erzählte mir, daß der Käufer in die Redlichkeit des Entdeckers kein zu großes
Vertrauen mehr setzt, obwohl er ihn anfangs für einen einfältigen Gimpel
gehalten, weil er seinen Fund zu einem solchen Preise losgeschlagen, während er
ihn heute für einen schlauen Spitzbuben hält!

:::: {.w-50 .float-left }
![Die Midas-Mine.](Abenteuer_im_Apachenlande_0446.jpg "Die Midas-Mine."){#b446}
::::

Da die Herren Buel und Dorsey wohl einsahen, daß zur Bearbeitung der Erze Mühlen
erforderlich sein würden, so benutzten sie die Zeit, um im Juni und Juli 1863
eine Mühle mit fünf Stampfern aufzuführen, die heute unter dem Namen
„California-Mühle“ bekannt geworden ist. Zugleich wurden in demselben Sommer die
Rhode Island-, Union-, Pionier- und Clifton-Mühle gebaut. Im Mai wurde die
Oregon-Mühle begonnen, aber erst im Jahre 1864 zu Ende geführt und in Betrieb
gesetzt; diese Mühle war wie die Pionier-Mühle mit zehn Stampfern versehen,
während alle übrigen nur fünf Stampfer hatten. In einem so neuen Lande Mühlen zu
bauen, war mit ungeheurer Mühe und Unkosten verknüpft. Passendes Bauholz für das
Balkenwerk war sehr rar, der Arbeitslohn ein sehr hoher, und Bauholz kostete
250—500 Dollar je tausend Fuß. Die Transportkosten von Californien fielen auch
schwer in die Wagschale, denn für jedes Pfund mußte man von Sacramento aus
achtzehn Cents zahlen. Dazu war es ein eben so mühsames als kostspieliges
Unternehmen, die erforderlichen Maschinen über die Berge zu bringen. In dem
Lande selbst war kaum etwas Anderes zu finden als die Steine, auf welchen die
Fundamente ruhen sollten. Die Minen hatten verhältnißmäßig noch nichts
eingebracht, und die größte Schwierigkeit lag darin, Capitalien zur Fortführung
dieser Unternehmungen heranzuziehen. Man bedenke dazu, daß man von der Qualität
der Erze so wenig wußte, wie von der Art, sie zu behandeln; — es war ein bloßes
Experiment, aber ein sehr kühnes. Mittelst des rohen Verfahrens, die Erze zu
stampfen und zu amalgamiren, ging viel verloren, und die Resultate waren
keineswegs ermunternder Art. Da Herr Vanderbosch bei der Bearbeitung der ersten
Erze einsah, daß es kein gewinnbringendes Unternehmen werden würde und daß ein
ganz anderer Plan anzunehmen wäre, so ließ er im März 1864 einen Röstofen
erbauen, der den vollständigsten Erfolg hatte. Dieses Werk ist das große
Ereigniß der Geschichte von Reese River! Viele hatten bereits angefangen daran
zu zweifeln, daß aus dem Erze etwas gewonnen werden könne, das Röstverfahren
führte aber mit einem Male den Beweis, daß die Erze mit Erfolg und
vortheilhaft bearbeitet werden könnten, wurde auch das Experiment unter den
ungünstigsten Verhältnissen vorgenommen. Das Wetter war dabei ein so kaltes, daß
die Ziegel der Oefen mit Wolldecken umhüllt werden mußten, nur um in ihnen die
Hitze zurückzuhalten, und dazu war die Maschinerie von der einfachsten Art. Bei
alledem trug man Erfolg davon, denn das Ergebniß war — alle Verhältnisse in
Betracht gezogen — ein bemerkenswerthes, es belief sich auf 150 — 750 Dollar die
Tonne. Die Chlorsilbererze ersten Ranges gaben durchschnittlich 300—500 Dollar,
die Erze zweiten Ranges 150—300 Dollar und die Erze dritten Ranges hätten 100
—150 Dollar gegeben, würde man es nicht für zweckmäßiger gefunden haben, sich an
die reichhaltigeren Erze zu halten, die im Ueberflusse vorhanden waren; die
Ausbeutungskosten beliefen sich etwa auf 80 Dollar die Tonne. Heute sind sie
indessen etwas geringer geworden.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Oregon-Mühle — Ober-Austin.](Abenteuer_im_Apachenlande_0447.jpg "Oregon-Mühle — Ober-Austin."){#b447}
::::

Gegen Ende des Jahres 1863 traten die natürlichen Folgen der tollen Speculation
hervor, welche im Verlaufe des Jahres getrieben worden waren. Wenig oder nichts
war an den Fundamenten geschehen, — die Minenarbeiter hatten all' ihr Geld verzehrt
und nichts gefördert, was ihnen die Mittel für ihren Lebensunterhalt und
ihre Kleidung geboten hätte. Jene, die fern von den Minen sich dafür
interessirten, fühlten an ihre Taschen, daran zweifelnd, ob überhaupt in dem
Reese River-Lande etwas zu holen sei. Allein der Erfolg der Vanderbosch-Mühle
und die Entwickelung des Oregonlagers im folgenden Frühling mußten wieder neuen
Muth einflößen. Die Aussichten erhellten sich und das Capital fing an aus San
Francisco sich hinzuziehen, so daß im Jahre 1864 gegen 2 Millionen Dollar in
Minen-Mühlen und dergleichen angelegt wurden!

:::: {.wrap-70 .break-before }
![Indianer vom Reese River.](Abenteuer_im_Apachenlande_0448.jpg "Indianer vom Reese River."){#b448}
::::

Vor Ende des Jahres 1864 wurden aber die Inhaber von Reese River-Actien von
einem panischen Schrecken ergriffen, denn einige der besten Minen, die bis zu
einer Tiefe von 60 —70 Fuß aufgeschlossen worden, kamen auf unergiebiges, armes
Gestein, und es verbreitete sich allgemein die Meinung, daß die Lager ihre
Grenze gefunden. Eine furchtbare Flauheit trat ein — Geld war schwer zu
bekommen, und ohne Capitalien konnte man nicht weiter arbeiten. Aus San
Francisco flossen keine Gelder mehr, die Actieninhaber wurden es müde, die
Minensteuer zu zahlen, und da keine Hoffnung mehr vorhanden schien, daß das
verwandte Geld je wieder zurückflösse, so ließen Viele ihre Actien unter den
Hammer bringen. Wer aber voller Zuversicht blieb, das waren die Minenarbeiter,
sie verloren keinen Augenblick ihr Vertrauen auf die Minen! Wer es vermochte,
der arbeitete fort, denn er hoffte, sich schon durch die armen Gesteinschichten
hindurchzuarbeiten.

:::: {.wrap-100 }
![Die Midas-Mühle.](Abenteuer_im_Apachenlande_0449.jpg "Die Midas-Mühle."){#b449}
::::

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^4800]: [*Fremont*: vergleiche [John C. Frémont](https://de.wikipedia.org/wiki/John_C._Fr%C3%A9mont)]{.footnote}
