## <small>Neunundvierzigstes Kapitel.</small><br />Gridley der Unsterbliche.

::: justified

Es ist eine Eigenthümlichkeit der Amerikaner, daß sie ihre Municipal- und
politischen Institutionen in jedwedes ihrer neuen Territorien einführen. Eine
sogenannte „Stadt“, bestehend aus zwei Häusern und einem halben Dutzend
Einwohnern, muß ihren Mayor und ihren Gemeinderath, ihre Volksversammlungen und
ihre Wahlaufregungen haben. Ein Amerikaner könnte eben so wenig leben, ohne
Reden zu halten oder deren zu hören, ohne ein Amt zu bekleiden oder einen Andern
in ein Amt zu heben, ohne sich an einer Fackellichtprocession zu betheiligen und
seinen Hut in die Lüfte zu schwenken — als er ohne Journal und heißen Grog
fertig werden könnte! Von diesen bemerkenswerthen Zügen des amerikanischen
Lebens war Austin auch nicht frei, denn im April 1864 wurde mit gebührender
Feierlichkeit die Municipalverfassung der Stadt gutgeheißen, worüber die
Bürgerschaft Freudenfeste veranstaltete. In Betreff der politischen Tagesfragen
herrschte dazumal ungemeine Aufregung; die Republikaner und Copperheads oder
Demokraten waren hier in ziemlich gleicher Stärke, und die Stimmung der Parteien
war eine sehr aufgeregte, wenn nicht gar eine feindliche. In Bezug auf die
Fragen, die auf der Tagesordnung standen, worunter die Wahl des Mayors die erste
Stelle einnahm, wurden viele Wetten eingegangen, — denn vom Erfolge hing nicht
blos ein locales oder persönliches, sondern ein nationales Interesse ab. Die
beiden Candidaten standen sich ziemlich gleich; auf demokratischer Seite wurde
mein Freund David E. Buel „Onkel Dav“, wie ihn seine Mitbürger vertraulich
nannten aufgestellt, ein Mann von imponirendem Aeußern, sechs Fuß vier Zoll
hoch, im Verhältniß eben so breit — ohne irgend einen Makel als den, daß er
immer auf der unrechten politischen Seite stand — dabei aber von einem so
aufrichtigen, edlen, unumwundenen Wesen, daß die ehrlichen Minenarbeiter sich
wunderbar zu ihm hingezogen fühlten!... Buel war ja selbst ein Minenmann, und
wegen seiner Energie und Biederkeit genoß er des besten Rufes. Um einer
schlechten Sache Kraft und Achtung zu verleihen, konnte man keinen populäreren
Candidaten aufstellen als ihn, und es stand gar zu erwarten, daß er einen
bedeutenden Theil der Republikaner für sich zählen würde, hätte die Wahl zu
einer andern Zeit stattgefunden. Der Candidat der Gegenpartei war Carl
Holbroock, ein junger Mann von vortrefflichem Charakter und ausgezeichneter
Geschäftsgewandtheit; er hatte ein schönes Haus mit Laden aus gehauenem Granit
sich erbauen lassen und zählte zu den ersten Kaufleuten der Stadt. Seine
Rechtschaffenheit stand über jedem Zweifel erhaben, seine Intelligenz war eine
hervorragende, und in politischer Ueberzeugung gehörte er zu den
Ultra-Unionisten. Die Kämpfer nahmen mit Herz und Seele den Kampf auf, Wetten
war einmal an der Tagesordnung, und jede Partei hoffte zuversichtlich auf
Erfolg. Unter den Wetten müssen wir eine hervorheben, die etwas excentrischer
Natur war. Dr. H. S. Herrick ging mit R. C. Gridley^[^4900]^ folgende Wette ein:
Würde Buel erwählt, so mußte Herrick einen Sack mit Mehl von Clifton nach
Ober-Austin tragen, eine Entfernung von etwa anderthalb Meilen, und zwar bergan;
würde aber Holbroock gewählt, so müßte Gridley einen solchen Sack von
Ober-Austin nach Clifton tragen, wobei er freilich den Vortheil hätte, daß es
bergab geht. Die Wahlschlacht war eine aufregende — es wurde auf beiden Seiten
tapfer und mit ehrenhaften Mitteln gestritten! Holbroock, der republikanische
Candidat, trug eine hübsche Majorität davon denn das Gefühl des Volkes war ein
richtiges, wo es der großen Frage der Aufrechterhaltung der Union galt!

:::: {.w-50 .float-right }
![Rankin's Haus in Austin.](Abenteuer_im_Apachenlande_0451.jpg "Rankin's Haus in Austin."){#b451}
::::

Treu seinem Worte stand Gridley zur festgesetzten Zeit mit seinem Sacke Mehl
bereit und eine unzählige Menschenmasse drängte sich in Ober-Austin, um sich die
neue Schaustellung mit anzusehen. Es fehlte auf beiden Seiten nicht an Humor und
man lachte weidlich, — denn zwischen dem siegreichen und geschlagenen Candidaten
waltete das beste Einvernehmen ob; — wer gewonnen und verloren, nahm gleichen
Antheil am Spaße! — Man bildete eine große Procession, an deren Spitze eine
treffliche Musikbande zog; die neuen Beamten, den Herrn Mayor eingeschlossen,
folgten zu Pferde den Musikanten, und dann kam der Held des Tages, der
furchtbare Gridley, mit seinem Mehlsack auf dem Rücken! An jeder Seite zog ein
Fahnenträger, der die Fahne der Union hoch flattern ließ. Gridley führte seine
Aufgabe durch wie ein Mann, nimmer wankend vor dem glorreichen Symbole der
Freiheit! Um aufrichtig zu sein, so verehrte er dasselbe in seinem Herzen,
mochte er dieses auch in excentrischer Weise an den Tag legen; die Freunde und
die Fremden folgten dem Zuge, und niemals hat man ein solches Leben in Austin
wieder gesehen. „Vorwärts, Gridley!“ „Halte fest, Gridley!“ „Gridley, sage nie,
ich kann nicht mehr!“ — das waren die Worte der Ermunterung, die ihn von allen
Seiten begrüßten. Als er zu Clifton eingetroffen, gab irgend ein unternehmendes
Genie, dessen Speculationsgeist mit seinem Patriotismus gleichen Schritt hielt,
den Rath, daß man den Sack Mehl zum Vortheil der Gesundheits-Commission
verkaufen solle — ein Vorschlag, der mit grenzenlosem Beifall aufgenommen
wurde... Flugs wurde ein leeres Faß oder eine Waarenkiste geholt, auf die sich
der Auctionator stellte... Es wurde lebhaft geboten, das Publikum schien aber
für den Spaß nicht allzu aufgelegt — denn das Mehl brachte kaum fünf Dollar auf!
Da beschloß man denn eine zweite Auction in Austin zu veranstalten der Mehlsack
wurde wieder unter Procession zurückgetragen, und zwar unter Aufspielen der
„Dixie“-Melodie. Die entschiedensten Demokraten waren übergegangen, — denn die
Sympathie für die leidenden Soldaten hatte alle Parteien vereinigt, — die
Republikaner hatten einen politischen Meisterzug damit gethan! —

:::: {.wrap-70 .break-before }
![Ein Candidat für die Mayorwürde.](Abenteuer_im_Apachenlande_0452.jpg "Ein Candidat für die Mayorwürde."){#b452}
::::

Die Procession hielt vor dem Ladengeschäfte des Ehrenwerthen Mayor, eine
unendliche Menschenmenge füllte die Straße, Jeder war hinausgeeilt, um sich den
Spaß anzusehen... Die Minenarbeiter waren aus ihren Löchern hervorgekrochen, die
Capitalisten kamen aus ihren Holzhäusern, die Geschäftsmänner aus ihren
Waarenmagazinen, und Weiber und Kinder gar aus ihren Hütten! —

Unter allgemeinem Jubel wurde der Sack Mehl noch einmal auf die Auction
gebracht, und da war es mit dem Bieten ernstlich gemeint. Sie überboten sich um
hundert, fünfzig und zwanzig Dollar, in ihrem Eifer überboten sie sich selbst!
Republikaner und Demokraten um die Wette, ohne Unterschied! Die beste Stimmung
herrschte vor, und 3000 Dollar war das glänzende Resultat! Der letzte
Ersteigerer schenkte sofort seinen Sack an den Sanitätsfonds zurück, und so
wurde denn am folgenden Tage eine dritte Auction abgehalten, die wiederum 1700
Dollar einbrachte! Daß eine so bedeutende Summe zu bemeldetem Zwecke
zusammengekommen, ließ in dem Geiste Gridley's seinen Patriotismus erst recht
aufflammen; es war eine glorreiche Sache, die also die Sympathien aller Parteien
für sich wachrufen konnte, und so gab sich ihr Gridley mit Leib und Seele hin!
Mit diesem Sack Mehl gedachte er eine Anstalt zu schaffen, die ihn verewigen
mußte, da er den kranken Soldaten eine glänzende Schenkung und sich selbst einen
Namen dadurch machen würde. So zog denn Gridley mit seinem Sacke Mehl von
dannen! Zu Virginia City brachte er 8000 Dollar auf, zu Sacramento 10,000 Dollar
und zu San Francisco gar 15,000 Dollar! Zu San Francisco war ich Augenzeuge der
Procession: — es war ein denkwürdiges Ereigniß! Nie bot die Montgomery-Straße
einen glänzenderen Anblick dar! Die Schönen und die gute Gesellschaft der Stadt
waren versammelt, und so war Gridley in seinem glorreichen Aufzuge derjenige,
der von Allen angestaunt wurde! Wer hätte da nicht Gridley sein mögen, als man
ihn als den großen Mann der Zeit bewunderte! Wie wären Grant und Sherman in
Schatten getreten, wo Gridley ihnen gegenüber stand! So wußte denn Gridley
überflüssiges Geld dem freigebigen Publikum aus der Tasche zu locken, und damit
leistete er der Sache der Freiheit einen guten Dienst, — alle Ehre für Gridley!

:::: {.wrap-60 .break-before }
![Austin Sanitary Flour.](Abenteuer_im_Apachenlande_0453.jpg "Austin Sanitary Flour."){#b453}
::::

Ueber die Erlebnisse des ausgezeichneten Mannes an den Küsten des Atlantischen
Meeres habe ich wunderbare Zeitungsberichte gelesen. Ueberall wurde er bewirthet
und angestaunt, bewundert und bejubelt; — in illustrirten Wochenblättern wurde
sein Bild vervielfältigt, in die Wolken gehoben und gar scherzhaft als der
unwiderstehliche Gridley ausposaunt! — und das große Ende von dem Allen war, daß
er hunderttausend Dollar für die Gesundheits-Commission zusammenbrachte! So sei
denn Gridley immerdar gepriesen; möge er im Munde des Volkes besungen werden! Es
war eine edle Speculation, die auf einem Mehlsacke und der Volkssympathie für
eine edle Sache fußte, — die zu Austin begann und mit einem Reinertrage von
hunderttausend Dollar für die leidenden Soldaten endete, während sie den Namen
Gridley unsterblich machte. Auf diesen Ruf hin kam er in Beziehungen zu Herrn
John W. Harker und anderen erfahrenen Finanzmännern, und so gelang es ihm,
hinreichende Capitalien in New-York zusammen zu bringen, um nach Austin
zurückzukehren und dort eine Bank zu gründen; das große Bankinstitut, bekannt
unter dem Namen: „Erste Nationalbank von Nevada“, ist nunmehr eins der ersten
Geldinstitute des Landes!

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Der Gridley-Sack auf der Auction.](Abenteuer_im_Apachenlande_0455.jpg "Der Gridley-Sack auf der Auction."){#b455}
::::

Da Buel in seiner Candidatur um die Mayorwürde von Austin unterlegen, so
entschloß er sich, als Candidat für die Gouverneurstelle des Staates
aufzutreten, denn der Convent zu Carson hatte ihn als solchen aufgestellt!
Allein zum Unglück für ihn war der Staat republikanisch gesinnt, und obwohl mein
ehrenwerther Freund bis zuletzt den Muth nicht sinken ließ und selbst viele
Stimmen für sich hatte, unterlag er dennoch wieder. Möge er das nächste Mal bei
der Wahl seiner Partei mehr Glück haben! Er ist ein wackerer Mann und verdient
in einer guten Sache den Preis davon zu tragen. Buel ist freilich noch immer
unter den Lebenden — doch politisch ist er heute todt!

:::

[^4900]: [*Gridley*: vergleiche [Reuel Colt Gridley](https://en.wikipedia.org/wiki/Reuel_Colt_Gridley)]{.footnote}
