## <small>Fünfzigstes Kapitel.</small><br />Ein Speculant.

::: justified
In den neuen Mineralgegenden scheint einmal die Meinung vorzuherrschen, daß, wer
zum ersten Male dort erscheint, entweder Capitalist oder ein Gentleman von
tiefen wissenschaftlichen Kenntnissen ist, wenn nicht der Vertreter einer
gewichtigen Geldkörperschaft oder gar eine Person, die irgendwie
außerordentlichen Einfluß auf die öffentliche Meinung besitzt! Die ehrenwerthen
Bürger von Austin sind wegen ihrer Gastfreundschaft berühmt, denn sie sind nicht
allein darin verschwenderisch, an jeden neuen Ankömmling Forderungen zu stellen,
sondern sie bestürmen ihn gar mit Einladungen, ihre Minen zu erforschen und sich
die Taschen mit Chlor-, Brom- und Schwefelmetallen zu füllen.

Ich fürchte, im Ausdruck meines Gesichtes liegt etwas, was bei den Leuten die
Meinung erregt, als wäre ich ein Bergkundiger. Freilich verbrachte ich drei
Monate vornehmlich in den Tiefen der Erde, — denn ich wanderte durch Gänge und
Tunnel, durch Schachte und geneigte Ebenen hin, Schichten verfolgend und die
Stärke der Adern prüfend, was ich aber mehr den Minenbetheiligten zu Gefallen
that, als daß ich dabei persönlichen Vortheil im Auge gehabt hätte. Wenn ich
bedenke, wie oft ich in Tiefen von mehreren Hundert Fuß in zerbrechlichen Kufen
mich hinabgelassen, welche Stöße und welche Angst ich erlitten, so oft ich durch
diese fürchterlichen unterirdischen Gänge geführt und wie ein Sack Erz wieder
hinaufgewunden wurde, und wie mein Aeußeres gar dabei entstellt worden, so
leuchtet es wohl ein, daß es einiges Unbequeme hat, im Rufe zu stehen, als wäre
man ein Mann der Wissenschaft! Kaum daß während meines Aufenthaltes zu Reese ein
einziger Tag verging, wo ich nicht mit Einladungen bestürmt wurde, Minen zu
besichtigen, die bis zu hundertundfünfzig Meilen entfernt lagen! Es herrschte
einmal die Meinung vor, als wäre ich berufen, ein ausführliches Werk über die
Minen für die Herren Harper & Brothers zu schreiben, und so kam es denn, daß,
wer eine Mine oder eine Metallader oder nur den Schatten einer Muthung sein
nannte, der Meinung war, ich dürfe das Land nicht verlassen, ohne mir gerade
sein specielles Eigenthum anzusehen, insofern dadurch allein, der wunderbare
Reichthum des Minerallagers gewürdigt werden könne! ... „Niemals ist so
fabelhaft Reiches gefunden worden — die Ader hat vierzig Fuß Mächtigkeit, was zu
Tage tritt, giebt schon dreihundert Dollar auf die Tonne — und allenthalben ist
gediegenes Silber zu finden!“ So hieß es immer, und es half mir nichts, daß ich
andeutete, ich hätte blos die Aufgabe, einige allgemeine Notizen über das Land
hinzuwerfen, und es fehle mir an der Zeit, um mich in die Einzelnheiten alle
einzulassen. Wie wäre es aber möglich, meinte man, daß man sich eine Idee von
dem Lande mache, wenn man nicht die „Carotid-Arterie“, die große
„Umbilical-Ader“, die „Mammoth Siwash-Mine“ sich ansähe? Ein eifriger und
unternehmender kleiner Kerl mit einem Bulldoggengesicht verfolgte mich drei Tage
lang, — ich müßte einen schroffen, fünf- bis sechstausend Fuß hohen Berg
ersteigen, um auf seine „Lächelnde Jane“ einen Blick zu werfen, die ihm zur
Hälfte angehöre. „Jedenfalls,“ sagte er, „wäre es das beste Metalllager in Reese
und es brauche nur aufgeschlossen zu werden, — die Ader wäre vierzig Fuß mächtig
und fast reines Silber.“

:::: {.wrap-80 .break-before }
![Speculanten zu New-York.](Abenteuer_im_Apachenlande_0458.jpg "Speculanten zu New-York."){#b458}
::::

„Warum gehen Sie denn nicht an's Werk?“ sagte ich etwas ärgerlich über die
Hartnäckigkeit, mit der er mich verfolgte.

„Das wollen wir ja gerade,“ entgegnete mein Freund lebhaft, „Sie sehen aber —
mein Compagnon und ich, wir haben nichts mehr in der Tasche, wir müssen Capital
haben, und um das zu finden, müssen wir einen Theil der „Lächelnden Jane“
verkaufen!“

„Was verlangen Sie denn für die ganze Mine?“

„Nun — sie mag wohl zweimalhunderttausend Dollar Werth haben — so fordern wir
denn ein Jeder hunderttausend Dollar...“

Die unerschütterliche Keckheit, mit der er dies sagte, flößte mir eine günstige
Meinung von dem Speculationsgenie des Mannes ein:

„In der That,“ erwiederte ich, „das scheint mir ein Lager, das ich wohl besitzen
möchte, aber ich sehe nicht ein, welchen Vortheil ich davon habe, ob Ihre Mine
zweimalhunderttausend Dollar oder zwei Cents Werth hat.“

„Oh, Sie wissen, wie's gemacht wird — Sie wissen's!“ rief der schlaue Bursche
etwas unwillig, als wolle er damit zu verstehen geben, ich hätte moralische
Neigungen, vor denen er als ehrlicher Minenmann Abscheu empfände.

„Nun ja, — ich will aufrichtig sein, — auch ich möchte mir so fünfzigtausend
Dollar machen — mit einer solchen Summe würde mein Interesse an der „Lächelnden
Jane“ schon ein lebendigeres werden.“

Allein das Bulldoggengesicht schien die Sache nicht von dem Gesichtspunkte
aufzufassen; — er meinte, es wäre doch hart, daß Leute, die sich abgearbeitet,
die zwei bis drei Jahre lang Hunger und alle nur erdenklichen Mühseligkeiten
erlitten, die Hälfte ihres Besitzthums herausgeben müßten, bevor sie von der
andern Hälfte nur etwas verkaufen könnten! Die Professoren Silliman und Jackson
und ein Dutzend anderer Professoren würden ihr Gutachten nicht unter 500—4000
Dollar abgeben.

„Allerdings,“ antwortete ich, „diesen Herren kostet es doch wohl auch etwas,
sich solche Kenntnisse zu erwerben... Sie werden doch nicht erwarten, daß Männer
von Ruf sich ein solches Land blos zum Zeitvertreibe ansehen...“

Nein, nein — rief er — das meine er nicht — aber die Minenarbeiter wären arm —
sie hätten kein Geld bei Seite legen können! Was ihn anlange, so wolle er nicht
filzig sein — er würde freigebig dafür zahlen, sobald seine Mine untersucht und
darüber ein Bericht veröffentlicht werde!

„Nun gut,“ sagte ich, „nur vorwärts, ich will sehen, was da zu thun ist!“

Wir mußten zwei Stunden lang bergan klettern über Abgründe weg, bis wir an einen
öden Fleck kamen, der in einer Tiefe von etwa drei Fuß von Eichhörnchen oder
sonstwie unterwühlt war. Ich gestehe, die Anstrengung hatte mich erschöpft und
ich ließ mich auf einen Stein nieder, um mir den Schweiß von der Stirn zu
wischen und aufzuathmen!

„Sie sehen,“ — sagte mein Begleiter — „das Lager ist nicht aufgeschlossen — das
muß zunächst geschehen!“

„Wo ist das Lager?“ fragte ich, nach allen Richtungen umschauend, denn ich
konnte nichts wahrnehmen, was einem solchen auch nur ähnlich sah.

„Hier — gerade hier unter Ihren Füßen! Sehen Sie denn nicht das Chlorgestein aus
dem Boden hervortreten? Sehen Sie doch, worin es eingeschlossen ist — betrachten
Sie doch eine gediegene Ader! Sie haben doch wohl nie schöneres Erz auf der
Oberfläche gesehen? Sehen Sie, an dem Klumpen ist jedes Pfund einen Dollar
werth!“

Vergebens warf ich meine Blicke umher, vergebens las ich kleine Stücke Erz und
Felsgestein auf, und eben so vergebens schlug ich sie in Stücke, um etwas
wahrzunehmen, — wie sehr ich auch meine Phantasie anstrengte, konnte ich in der
„Lächelnden Jane“ doch keine Metallader finden.

„Schön, mein Herr!“ rief mein Bullenbeißer mit etwas ungeduldiger Miene, „was
halten Sie denn davon?“

„Aussichten mögen hier vorhanden sein!“ lautete meine Antwort.

„Freilich, das Lager ist nicht aufgeschlossen — es bedarf Capital dazu!“

„Haben Sie denn schon Einiges von den Erzen probiren lassen?“

„Bisher nicht! Wir gaben nicht viel auf's Probiren — das heißt sein Geld
wegwerfen. . . Ich kenne Leute, die sich mit dem Probiren befassen, — die ihre
Certificate fertig haben und sie nach Belieben ausfüllen — fünf Dollar Honorar
für je fünfhundert und zehn für je tausend Dollar die Tonne! Das Probiren
beweist nichts!“

Mein Bullenbeißer hatte sich ausgesprochen, zündete sich seine Pfeife an und
stand da mit der zuversichtlichen Miene eines Eigenthümers, — seine Hände in den
Taschen, seine Beine über das vermeintliche Lager ausgespreizt — meiner Antwort
harrend!...

„Freund,“ sagte ich, „ich bin nicht im Stande, über die Mine in ihrem jetzigen
Zustande einen befriedigenden Bericht zu veröffentlichen, — so viel will ich
Ihnen aber sagen: Sie sind im Stande, dafür eine Million Dollar in New-York zu
bekommen, die New-Yorker Capitalisten scheinen für Minen dieser Art eingenommen
zu sein!“

„Ich will Ihnen etwas sagen,“ entgegnete er nach einigem Bedenken, „wollen Sie
nach New-York gehen und meine „Lächelnde Jane“ für eine Million Dollar
verkaufen, so will ich die persönliche Verpflichtung übernehmen, Ihnen
fünfzigtausend Dollar zu zahlen! ...“

Mangel an Zeit nöthigte mich, das schmeichelhafte Anerbieten abzulehnen. Allein
der Bullenbeißer ließ mich nicht so leicht los — denn so oft ich wochenlang ihm
begegnete, kam er wieder mit seinen Vorschlägen hervor, die er dadurch
verlockender zu machen suchte, daß er noch mannichfaltige Aussichten für die
Zukunft eröffnete. Was ich zuletzt über ihn gehört, war, daß es ihm gelungen,
dreihundert Dollar aufzubringen, womit er nach New-York zog, ausstaffirt mit
sehr ausführlichen Berichten und Gutachten von Freundeshand und zahlreichen
Certificaten über den Silbergehalt, die er sich zum gewohnten Satze erkauft
hatte und die für die wunderbaren Schätze der „Lächelnden Jane“ zeugen sollten.
Ich möchte aber den New-Yorker Bürgern als Warnung zurufen, daß es in der Stadt
Oakland Terrainloose genug giebt, in welchen Capitalien mit geringerer Gefahr
und eben so guter Aussicht auf baldigen Erfolg angelegt werden können. Sollten
sie sich aber doch in die „Lächelnde Jane“ einlassen wollen, so rufe ich ihnen
zu: Welche Schätze darin liegen, läßt sich nicht sagen; jedenfalls aber ist Raum
genug für Speculationen dort zu finden!

:::: {.wrap-100 }
![Die Confidence-Mühle.](Abenteuer_im_Apachenlande_0462.jpg "Die Confidence-Mühle."){#b462}
::::

:::

