## <small>Einundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Eine Ader verloren.

::: justified

Unserem neuen Territorium ist eine Menschenklasse eigenthümlich, welcher die
Welt noch nicht hat Gerechtigkeit widerfahren lassen, denn hat sie auch
insgesammt Wunderbares geleistet, so sind ihre Mitglieder individuell doch nur
wenig bekannt. Ich meine nämlich jene nirgendwo Ruhe findenden Geister, die, von
Ort zu Ort schweifend, sich überall umschauen, die eigentlich nie für sich
selbst arbeiten, sondern immer nur in Bewegung sind, um Schätze für Andere
ausfindig zu machen! Die gewöhnlichen Minenarbeiter, die Handelsleute und
Speculanten gehören einer ganz andern Gattung an; sie kommen erst, wenn der Weg
eröffnet ist, — Abenteuerlust ist aber nicht der Impuls, der sie treibt! Sie
sind so wenig mit diesen Umschauern und Erforschern zu vergleichen, als die
Masse von Händlern und Handwerkern, die einstens dem großen Columbus gefolgt,
mit dem berühmten Entdecker selbst in Parallele zu stellen waren!

Ein solcher Rundschauer ist ein Mann von Phantasie, er ist Dichter, wenn auch
dessen sich gemeiniglich nicht bewußt. In seinen Fetzen und seinem struppigen
Barte umherstolzirend, glaubt er Millionen zu besitzen, hört man auch selten ein
paar Silbermünzen in seiner Tasche klimpern, denn seine Schätze liegen noch in
der unzugänglichen Wildniß! In seinem Blute wallt ein Geist der Unruhe, — er
verschmäht die Arbeit, aber allen Mühseligkeiten weiß er bei seinem endlosen
Suchen nach reichen Metalladern Trotz zu bieten. Für seine Forschungen ist keine
Wüste zu öde, kein Indianerstamm zu feindselig, kein Klima zu strenge! Aus den
schroffen Schluchten des Toyabe schweift er in die glühende Wüste des „Großen
Beckens“, — denn Hunger wie Durst, eisiger Schnee und brennende Sandwüsten
scheinen ihm neues Leben und Begeisterung einzuflößen. Es befriedigt ihn nicht,
wenn er etwas Gutes aufgefunden — es genügt ihm nicht, eine Vereinigung von
Adern ausfindig gemacht zu haben, von denen jede eine Million werth ist; — das
läßt sich freilich hören er will aber noch Besseres! Denn hat er seinen Fund
gemuthet und damit seine Ansprüche gewahrt, so ist er wieder verschwunden!
Niemand weiß wohin, obwohl er nicht Nahrungsmittel genug bei sich führt, um
damit auszudauern, bis er wieder Ansiedelungen antrifft. Ist er im Besitz eines
Maulesels, so reitet er, — er wandert aber auch zu Fuße, wenn es so sein muß! Er
reist in Gesellschaft, wenn ihm eine solche geboten wird, weiß sich aber auch
darein zu finden, wenn er sie entbehren muß, denn er hat nichts Anderes im Auge,
als vorwärts zu kommen, damit er neue Gegenden auskundschafte und seinen Fund
sich zu eigen mache! Muthungen erwirbt er sich an so vielen Orten, daß er am
Ende vergessen hat, wo seine Besitzungen eigentlich liegen! Würde er ein Lager
reinen Silbers von sechs Fuß Mächtigkeit entdecken, so würde er binnen einer
Woche dahinsterben, wenn er sie auf eigene Rechnung ausbeuten müßte. Seine
Thätigkeit ist nach einer andern Richtung gewandt, — Veränderung ist die Würze
seines Lebens, der Impuls seines Daseins! Damit will ich aber keineswegs die
Dienste dieser Menschenklasse unterschätzen, denn sie hat mehr dazu beigetragen,
unsere umfangreichen inneren Territorien der Ansiedelung und Civilisation zu
erschließen, als alle wissenschaftlichen Expeditionen, die je über die
Felsengebirge gesandt worden. Der unbeugsamste Muth, die Ausdauer, der
Unternehmungsgeist, die Selbstzuversicht und die Fruchtbarkeit an
Auskunftsmitteln, welche diese Menschen unter äußerst schwierigen Verhältnissen
an den Tag gelegt, finden in den Annalen der verwegensten Abenteurer nichts, was
sich damit in Vergleich stellen ließe. Wo giebt es eine Wüste, die unfruchtbar
genug, wo einen Berg, der schroff genug, daß sie von dem unerschrockenen
Forscher nicht betreten und untersucht worden wären! In den schaurigen Abhängen
des Südpasses, in den trostlosen Wüsten von Colorado und Utah, in den
Alkali-Ebenen und Salbeiwüsten und den rauhen Bergketten von Nevada, überall
findest Du ihn mit Schaufel und Hacke, — immer hoffnungsvoll, immer vorwärts
dringend, um neue Lager ausfindig zu machen! Es giebt keinen sanguinischeren
Menschen, und unter den Erforschern giebt es Niemanden, der mehr Beharrlichkeit
besäße. Weder Enttäuschungen noch Wechsel des Klimas können das Feuer seiner
Begeisterung abkühlen, und da hienieden sein Loos Entbehrung heißt, so wollen
wir hoffen, daß er in der nächsten Welt ein besseres ziehen wird!

Es war im Sommer 1852, als ein Zug von sechzig Wagen die Mountain Meadows
verließ, um nach San Bernardino zu ziehen. Die Reisegesellschaft bestand
größtentheils aus Mormonen, jedoch befanden sich unter ihnen auch viele
Ungläubige, die den Schutz benutzen wollten, den der große Zug vor den Angriffen
der feindlichen Indianer bot. Die Straße, die sie einschlugen, war der
altspanische Weg, der von dem Salzsee nach San Bernardino führt. Es lag in der
Absicht der Auswanderer, eine Biegung der Straße bei den Las Vegas-Quellen
abzuschneiden, die sich in einer Entfernung von dreißig bis vierzig Meilen auf
den Rio Colorado zu hinzieht, wodurch der Weg bedeutend verlängert wird. Am
Armagosa erhoben sich Meinungsdifferenzen unter ihnen über die Richtung, die am
besten hier einzuschlagen wäre; die Einen waren dafür, gerade durch die Wüste zu
ziehen, während die Anderen, welche die furchtbaren Leiden kannten, die sie
wahrscheinlich aus Wassermangel in den dürren Wüsten zu erdulden hätten, es für
angemessen hielten, sich innerhalb des Bereiches des Flusses zu halten. Wie es
in solchen Fällen zu geschehen pflegt, so endete diese Meinungsverschiedenheit
mit Streit; einundfünfzig Wagen zogen den Armagosa^[^5100]^ hinab, entschlossen, die alte
Straße wieder zu gewinnen und den bekannten Weg zu ziehen, während die übrigen
neun Wagen über die Gebirgskette zwischen dem Armagosa und dem Todtenthale^[^5101]^
fortzogen. Als diese neun Wagen nach Furnace Creek^[^5102]^ kamen, entstand neuer Streit
unter ihnen! Die erschöpften Wanderer fanden sich hier inmitten einer Wildniß,
nichts in Aussicht als öde Berge und wüste Ebenen, mit Ausnahme des armseligen
kleinen Wasserpfuhls, an dem sie campirten. So zogen denn am Ende sieben Wagen
von dannen, um das Todtenthal zu erforschen, und ausfindig zu machen, ob man von
dort nach Nordwesten gelangen könne. Die beiden anderen Wagen schlugen aber den
Weg nach Südwesten ein, verirrten sich jedoch dabei bald in den schroffen
Abhängen der Gebirge, welche das Panamint-Thal^[^5103]^ umgrenzen. Auf ihrem
Wege begegneten sie den Skeletten dreier Männer, gerade an dem Punkte, der
„Poison Springs“ (Giftquellen) heißt und dessen Wasser angeblich tödtlich wirken
soll. In der Nachbarschaft fanden sich auch die Gerippe von Rindvieh und wilden
Thieren. Von dem großen Zuge, der den Armagosa hinuntergezogen, trennten sich
später drei Männer — Farley, Cadwallader und Towne —, die, des langsamen
Vorwärtskommens und der beständigen Zwistigkeiten müde, sich entschlossen, ihr
Glück auf eigene Faust zu versuchen. Versehen mit einigem Pökelfleisch und so
viel Nahrungsmitteln, als sie auf dem Rücken mitführen konnten, verließen sie
die Wagen und schlugen die Straße etwas nordwestlich ein. Viel von Durst und
Hitze leidend, wanderten sie mehrere Tage in der Wildniß herum, bis sie an
„Day-light Springs“ Wasser fanden. Von hier aus durchzogen sie das Todtenthal
und erstiegen an einem Punkte, der Folly's Paß heißt, die Gebirgskette, die
zwischen der Wüste und dem Panamint-Thale liegt. Während dieser Wanderungen
trafen sie auf viele wunderbare Minerallager, vermochten aber nicht, sie gehörig
zu untersuchen, da sie zu sehr durch Durst litten und zunächst darauf bedacht
sein mußten, irgend eine Quelle oder Wasserpfütze zu finden, so lange sie noch
Kraft genug besaßen. An einem Orte, der an den untersten Hügeln der
Panamint-Gebirge^[^5104]^ zu liegen scheint, fanden sie ein Silberlager von so
außerordentlichem Reichthum, daß das gediegene Silber in der Sonne glitzerte,
wie sich einer der Reisenden darüber aussprach. Wie erschöpft sie aber auch
waren und wie kostbar ihre Zeit auch war, hielten sie sich doch lange genug auf,
um einige Erzstücke auszubrechen und sich den Ort abzustecken — die Ader trat
hier mächtig aus der Erde hervor, — eine scharfbestimmte Ader von vier bis fünf
Fuß Mächtigkeit, dazu so reichhaltig, daß das gediegene Erz überall sichtbar
war.

Nach den größten Mühseligkeiten und den fürchterlichsten Qualen, die sie durch
Durst erlitten, fanden sie endlich Wasser an einem Orte auf, der den Namen „Last
Chance Springs“ führt, wo sie mehrere Tage rasteten. Hier war es, wo sie mit den
zwei Wagen, die sich, wie oben erwähnt, am Furnace Creek von den neun Wagen
getrennt hatten, zusammentrafen. Die Reisenden dieser beiden Wagen hatten sich
mehrmals verirrt — ihre Zugthiere waren vor Erschöpfung und Durst
zusammengebrochen, und so suchten sie nunmehr einen schon bekannten Weg, auf dem
sie nach Californien gelangen könnten. Ein Methodistenprediger, Namens King, der
sich mit seiner Gattin bei dieser Reisegesellschaft befand, erfuhr von den drei
Wanderern die wunderbare Entdeckung, die sie gemacht. So wenig auch King vom
Bergbau praktisch verstand, konnte er doch als intelligenter Mann den Fund nicht
in Zweifel ziehen, als ihm das Erz gezeigt wurde, das sie ausgehauen hatten. Die
Lebensmittel fingen aber an ihnen auszugehen; noch eine lange Fahrt lag vor
ihnen, und so war es nicht möglich, nach dem Orte wieder zurückzufahren, wo sich
das Silberlager befand, um es weiter zu untersuchen, indem man sich nicht der
Gefahr aussetzen wollte, bei dem Versuche sein Leben einzubüßen. So schlossen
denn die drei Wanderer sich den Wagen an und schlugen mit denselben die Richtung
nach Südwesten ein, bis sie auf die San Bernardinostraße gelangten und auf
californischen Boden kamen. — Prediger King ließ sich mit seiner Gattin im Santa
Clara-Thale nieder, wo sie Verwandte hatten. Was sie von dem großen Silberlager
erzählten, zog freilich dort die Aufmerksamkeit sehr auf sich, die indessen eine
weit regere gewesen wäre, hätte man dazumal die Washoe-Minen schon gekannt. Die
californischen Ansiedler waren nicht in der Stimmung, auf Silberentdeckungen
großen Werth zu legen, da ihre ganze Aufmerksamkeit von der Ausbeutung der
Goldminen in Anspruch genommen war. King hatte freilich eine Probe des Erzes,
welche die Entdecker ihm geschenkt und die als Bestätigung ihrer Aussage gelten
mußte; es fehlte ihm aber an der Gewandtheit, um eine Speculation darauf zu
gründen, und so hatte die Sache für ihn keine weitere Bedeutung. Was aber die
drei Entdecker Farley, Cadwallader und Towne anlangt, so trennten sie sich bei
ihrem Eintreffen zu San Bernardino. Cadwallader zog nach Sonora; Farley und
Towne wanderten eine Zeit lang im Süden umher und hielten sich schließlich
längere Zeit zu Los Angeles auf. Hier sprachen sie viel von dem großen
Silberlager, das in der Nähe des Todtenthales liegt, und ihre Erzproben zogen
die Aufmerksamkeit einiger Herren auf sich, die praktischen Sinn hatten. So
bildete sich denn bald eine Gesellschaft, die ein Capital zusammenschoß,
mittelst dessen eine Expedition zur Ausbeutung der Mine ausgerüstet werden
sollte. Ein Mitglied der Gesellschaft ließ eine Erzprobe zu San Francisco
untersuchen, und das Ergebniß übertraf die kühnsten Erwartungen denn es enthielt
85 Procent reines Silber! Daß Erzstücke, die von dem zu Tage Liegenden genommen
worden, und zwar von flüchtig vorbeieilenden, um ihr Leben kämpfenden Reisenden,
einen so glänzenden Ertrag ergaben, mußte natürlich Vertrauen auf den Reichthum
des Lagers erwecken. Lebensmittel und Minen-Utensilien wurden zusammengebracht
und eine Expedition unter der Führung von Farley ausgerüstet, der das
Wunderlager aufsuchen und an seine Ausbeutung gehen sollte. Als sie bis in die
Nähe von Folly's Paß gekommen, gerieth. Farley aber in Streit mit einem
Mitgliede der Reisegesellschaft, Namens Wilson, der ihn niederschoß! Nach diesem
unglücklichen Ereigniß mußte man freilich alle Hoffnung aufgeben, das Lager ohne
den Beistand eines der anderen Entdecker wieder aufzufinden. Da ihnen kein
anderes Mittel übrig blieb und Keiner von ihnen auf das Ungewisse hin in der
Wildniß umherstreifen wollte, so zogen die Mitglieder der Expedition nach Los
Angeles zurück, wo sie endlich Towne bereit fanden, ihnen als Führer zu dienen.
So zog denn die Gesellschaft zum zweiten Male wieder aus, und Alles ging
glücklich, bis sie nach Owen's Lake^[^5105]^ an die östliche Seite der Sierra
Nevada-Gebirge gelangten. Hier wurde aber Towne von einem Fieber befallen, das
ihn wegraffte, und so schien es fast, als hätte sich das Schicksal gegen das
Unternehmen verschworen. Sie mußten wieder nach Los Angeles zurück, wo dann die
Gesellschaft zunächst Alles aufbot, um Cadwallader ausfindig zu machen — den
einzigen der drei Abenteurer, welche das Silberlager entdeckt, und der den Ort
kannte, wo es liegen sollte — denn ohne seine Führung mußte das Unternehmen
scheitern! Ein zuverlässiger Agent wurde nach Sonora gesandt, um ihn aufzusuchen
und ihm Vorschläge zu machen, die ihn geneigt machen sollten. Cadwallader wurde
zwar aufgefunden, in Folge seiner Trunksucht war er aber in einen solchen
Zustand gerathen, daß es fast unmöglich schien, ihn wieder nüchtern zu machen,
und als er sich wieder so weit ernüchtert hatte, daß er auf die Vorschläge hätte
eingehen können — da starb er.

Alle Versuche zur Auffindung des Lagers waren also in Folge des seltsamen
Verhängnisses gescheitert, das die Entdecker getroffen hatte, und so mußte die
Gesellschaft das Unternehmen fallen lassen. Allein auf die allgemeine
Beschreibung der Oertlichkeit hin entschlossen sich Andere, zur Auffindung des
Lagers auszuziehen. So trat denn drei Jahre nach dem Tode von Cadwallader eine
neue Gesellschaft unter der Führung eines Lieutenants Bailey zusammen, der mit
der Gegend vertraut sein wollte. Dieser Gentleman hat das Todtenthal und den
Panamint durchforscht und nahm sogar für sich das Vorrecht in Anspruch: „das
verlorene Lager“ ausfindig gemacht zu haben. Er brachte selbst einiges
außerordentlich reiche Erz mit nach San Francisco, und so konnte es ihm nicht
schwer fallen, von den Capitalisten eine große Summe zur Ausbeutung des Lagers
zusammen zu bringen; Manche wollten wissen, daß er zu dem Ende gegen 70,000
Dollar aufgebracht hatte! Er weigerte sich sogar, einen Theil seines
Besitzrechtes am Lager zu verkaufen, denn er eröffnete blos eine Subscription
zur Weiterführung oder Erweiterung der Mine, die reich genug schien, um die
scharfblickendsten San Francisco-Capitalisten zu befriedigen. So wurde denn eine
neue Gesellschaft ausgerüstet, die mit Wagen, Lebensmitteln, Werkzeugen versehen
von Los Angeles wieder auszog. Bailey sollte sich ihr nach einigen Tagen
irgendwo in der Nähe von Owen's See anschließen, um sie nach dem Wunderlager
gediegenen Silbers zu führen, das sie Alle reich machen sollte. Die Expedition
kam nach dem berühmten Punkte, wo sie nach Uebereinkunft Halt machte. Tage und
Wochen vergingen, Monde vergingen — doch Bailey kam nicht! Ich erzähle die
Geschichte, wie sie mir erzählt worden! Wenn dieser Herr noch am Leben ist, so
würde er seine Freunde in San Francisco sehr zu Dank verpflichten, wenn er ihnen
die Gründe seines Fernbleibens mittheilen wollte. Die Gesellschaft, die an
Owen's See geblieben, meinte immer, es wäre durchaus nicht schwierig, das
„verlorene Lager“ aufzufinden — könnte sie nur den verloren gegangenen Bailey
wieder auffinden!

Sollte aber Jemand glauben, daß ein minenlustiges Volk, wie das der Küsten des
Stillen Meeres, durch Unfälle und Mißgeschick entmuthigt werden könne, so
verkennt er den Charakter unseres Volkes sehr. Kaum war das Reese River-Land für
Ansiedler und Unternehmungslustige eröffnet, da zogen Forschungsgesellschaften
nach allen Richtungen aus, um neue Lager zu entdecken. Mein alter Freund David
Buel, dessen ich so oft ehrenwerthe Erwähnung gethan, hatte in der Nachbarschaft
von Austin nach Lust gemuthet, und da kam er auf die große Idee, eine neue
Straße nach dem Coloradostrome ausfindig zu machen. So lautete wenigstens der
ostensible Zweck der berühmten Expedition, die er im Winter 1855 unternahm,
obwohl ich stark vermuthe, daß das verlorene Silberlager bei dem Unternehmen eine
Hauptrolle mitspielte! Buel hatte nämlich von einem der Männer, welche den
Wagenzug im Jahre 1852 begleitet, werthvolle Aufschlüsse über die
wahrscheinliche Lage des Lagers erhalten. Er hatte die Sache sorgfältig studirt
und glaubte, er könne den Schatz aufstöbern. — Allerdings, wenn irgend Jemand es
vermochte, so war Buel der Mann dazu. Von riesiger Gestalt, von großer Ausdauer
— einem Scharfblick, der sich durch nichts beirren ließ, und einer unbeugsamen
Beharrlichkeit — war er von Natur für ein solches Unternehmen geschaffen; die
Geschichte dieser denkwürdigen Expedition bleibt noch zu schreiben. Die
Gesellschaft bestand aus sechs kühnen, hoffnungszuversichtlichen Männern — die
sämmtlich dazu berufen schienen. Auf Mauleseln ritten sie aus Austin hinaus — zu
Fuße kamen sie wieder! Was sie von Durst in den brennenden Wüsten des
Todtenthals gelitten, wie sie alle ihre Thiere mit Ausnahme eines kleinen
Packesels verloren, welche fürchterlichen Tage sie durchlebt, als sie nach dem
Silberlager umherforschten, während der Tod ihnen überall entgegenstarrte — wie
sie den umherschweifenden Indianerhorden entgangen und vom Hungertode wunderbar
errettet worden — über alles dieses kann ich mich jetzt nicht in eine
umständliche Erzählung einlassen! Hager und abgezehrt — von der Sonne verbrannt
in Fetzen und mit wunden Füßen kamen sie nach einer Abwesenheit von zwei Monden
nach Austin zurück. Buel war um fünfzig Pfund leichter geworden, dafür aber
reicher an Erfahrung, insbesondere wo es gilt, ein verlorenes Lager aufzufinden.
Er meint noch immer, er wäre auf der rechten Fährte gewesen und hätte das Lager
der drei Wanderer schon wieder aufgefunden, wenn seine Lebensmittel ausgereicht
hätten. Alle äußerlichen Anzeichen waren außerordentlich ermunternd, überall
zeigten sich Mineralien nichts als Mineralien, aber kein Grashalm, kein Tropfen
Wasser! Einmal lebten sie drei Tage lang von einigem Schnee, den sie unter einem
Felsenvorsprung fanden. Buel meint, es wäre ein treffliches Land für gehörnte
Frösche!...

Nach den Gebeinen von Menschen und Wagentrümmern zu schließen, denen er in der
Nähe einiger Wasserpfützen begegnete, ist er zur Annahme geneigt, daß es doch
bessere Straßen giebt, die nach dem Colorado führen.

Gerade angefeuert durch das Mißgeschick der Buel-Expedition, die in
mineralischer Beziehung ermunternd schien, bildete sich im vorigen Sommer eine
neue Gesellschaft, deren hervorragendstes Mitglied ein Herr Breyfogle war.
Diesen Herrn hatte ich in früheren Jahren kennen gelernt, als er Steuerempfänger
in der Alameda-County in Californien war; er machte auf mich den Eindruck eines
einsichtsvollen Mannes, der in hoher Achtung stand. Als das Washoefieber im
Schwunge war, eilte auch er nach dem Silberlande, wo er sich mehrere Jahre mit
Minenspeculationen befaßte. Gleich vielen Anderen erlitt er viele Glückswechsel,
und da ihm das Geschick nicht recht wollte, so verfiel er auf die Idee, sich
auch aufzumachen, um das verlorene Lager zu suchen. Daß alle bisherigen Anläufe
dazu gescheitert, schrieb er dem Mangel an Ausdauer zu, und so faßte er den
Entschluß, das Lager ausfindig zu machen oder dabei unterzugehen. Das war
freilich der Geist, der da noth thut, um den verlorenen Schatz zu heben. Er
wollte als Krösus wieder heimkehren, oder seine Gebeine im Todtenthale lassen.
Alle Welt meinte, es wäre bloßes Geschwätz von ihm, denn Niemand ahnte, wie
ernst es Breyfogle damit gemeint hatte! Fünf oder sechs unternehmende Köpfe
schossen ihre Geldmittel zusammen und zogen goldener Hoffnungen voll mit dem
unerschrockenen Erforscher aus! Anfangs zogen sie südwärts, dem Toyabe-Gebirge
folgend, bis sie in die furchtbare Wüste des Todtenthales gelangten. Hier
wanderten sie mehrere Tage umher, die Fußhügel der Panamint-Gebirgskette
durchforschend, dann kamen sie wieder und wieder über den Weg, den Buel früher
eingeschlagen, campirten an den Giftquellen, wo sie die Skelette umgekommener
Menschen fanden, zogen durch Folly's Paß und wanderten durch das Panamint-Thal.
Nach allen Richtungen durchstreiften sie das Land, bis ihre Maulesel
zusammenbrachen und die Lebensmittel zur Neige gingen. Breyfogle wollte seinen
Gefährten zureden, die Nachforschungen fortzusetzen. „Haltet aus — meine Lieben
— wir finden es sicher noch,“ pflegte er zu sagen, „gebt die Sache nicht auf, so
lange noch der Schatten von Erfolg uns winkt!“ Sie waren freilich Alle selbst zu
Schatten geworden, so hatten die Entbehrungen und Mühseligkeiten ihnen
zugesetzt! Ihre einzige Hoffnung, mit dem Leben davon zu kommen, bestand noch
darin, daß sie nach dem nächsten Minenlager, nach San Antonio kommen könnten,
das über hundert Meilen entfernt lag. Breyfogle war mehrere Tage lang immer
aufgeregter geworden; er bat, er beschwor seine Genossen, noch etwas auszuharren
— nur noch zwei Tage — wie einst Columbus seinen Gefährten gegenüber gethan! Hier aber wartete
ihrer sicherer Tod — mindestens schien es so, denn was konnten sie ohne
Lebensmittel in dieser schaurigen Wüste ausrichten — fern von jedem Punkte, wo
ihnen menschliche Hülfe werden konnte, und dazu waren sie bereits so schwach
geworden, daß sie sich kaum durch den dichten Sand fortzuschleppen vermochten.
Breyfogle's Augen flammten blutroth mit einem wilden, verzweifelten Ausdruck.
Als ihm seine Gefährten ihren Entschluß verkündeten, die Sache aufgeben zu
wollen, da entgegnete er: „Nun, so werde ich es allein thun; ich habe
geschworen, das verlorene Lager wieder aufzufinden oder meine Gebeine hier zu
lassen dazu bin ich entschlossen!“ Seine Gefährten drangen in ihn, ja nicht
zurückzubleiben — sie hätten kaum Lebensmittel genug, um damit nach San Antonio
zu gelangen, und sie könnten ihm höchstens Lebensmittel für zwei Tage
zurücklassen... Wenn er nun allein das Lager auffände? Ihm so wenig wie einem
Andern würde die Entdeckung dann nützen können, denn er würde sicher seinen Tod
dabei finden... Für diese Gründe blieb das erregte Gehirn des Mannes
unempfänglich, der sich goldene Berge träumte — und so mußten seine Gefährten,
zu schwach und nicht gewillt, ihn mit Gewalt an seinem Vorhaben zu hindern — ihm
mit schwerem Herzen Lebewohl zurufen und ihn seinem Schicksale überlassen! Nur
mit vielen Schwierigkeiten gelang es ihnen, San Antonio zu erreichen, wo sie so
lange verweilten, bis sie wieder so weit gekräftigt waren, daß sie die Heimreise
nach Austin antreten konnten. Inzwischen wanderte Breyfogle durch die Wüste und
die Gebirge weiter fort, um sein Lager aufzusuchen, und als seine Lebensmittel
aufgezehrt waren, mußten ihm Frösche und Eidechsen als Nahrung dienen. Er wurde
aber sehr schwach dabei, und sein Verstand scheint eine Zeit lang darunter
gelitten zu haben. Wie lange er in diesem Wahnsinne umhergewandert, ist ohne
genauere Kenntniß der Daten schwer anzugeben. In diesem hülflosen Zustande wurde
er von ein paar Indianern, die ihn mehrere Tage lang verfolgt, plötzlich
überfallen — sie schlugen ihn mit ihren Keulen nieder, raubten ihm seine Kleider
und skalpirten ihn! Man hätte meinen sollen, daß diese schreckliche Behandlung
dem armen Wanderer das Lebenslicht ausgeblasen hätte — dem war aber nicht so!
Zwei Tage nach dieser Mißhandlung wurde er von einem Wagenzuge, der von Los
Angeles nach der Salzseestadt zog, auf— gefunden und nach der Stadt der
Heiligen, zu den Mormonen gebracht. Gerade der Umstand, daß ihm die Kopfhaut
abgerissen worden, scheint ihm den Vollbesitz seines Verstandes wieder
verschafft zu haben. Er schilderte in ergreifender Weise, was er von dem Momente
an durchlebt, wo seine Gefährten ihn verlassen hatten. Zu Austin hieß es schon,
daß er sein Leben dabei eingebüßt — aber einige Wochen später tauchte er in der
Salzseestadt voller Lebensmuth, wie nur je — wieder auf — noch immer fest
entschlossen, „das verlorene Lager“ auszukundschaften. Kurz nach seinem
Eintreffen kam ich nach dem Salzsee, und als ich hörte, daß er sich noch dort
aufhielt, wollte ich ihn gerade aufsuchen, als ein Anfall von Bergfieber mich
auf's Lager warf, so daß es mir nicht möglich wurde, ihn vor seiner Abreise nach
Idaho und Montana zu sprechen.

:::

[^5100]: [*Armagosa*: vergleiche [Amargosa River](https://en.wikipedia.org/wiki/Amargosa_River)]{.footnote}

[^5101]: [*Todtenthal*: vergleiche [Death Valley](https://en.wikipedia.org/wiki/Death_Valley)]{.footnote}

[^5102]: [*Furnace Creek*: vergleiche [Furnace Creek, California](https://en.wikipedia.org/wiki/Furnace_Creek,_California)]{.footnote}

[^5103]: [*Panamint-Thal*: vergleiche [Panamint Valley](https://en.wikipedia.org/wiki/Panamint_Valley)]{.footnote}

[^5104]: [*Panamint-Gebirge*: vergleiche [Panamint Range](https://en.wikipedia.org/wiki/Panamint_Range)]{.footnote}

[^5105]: [*Owen's Lake*: vergleiche [Owens Lake](https://en.wikipedia.org/wiki/Owens_Lake)]{.footnote}
