## <small>Zweiundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Minenunternehmungen.

::: justified

Wir sind nunmehr zu dem Punkte gelangt, von dem aus ich einen allgemeinen
Ueberblick auf das Land werfen kann, wobei ich speciellen Bezug auf seine
Hülfsquellen und seine zukünftigen Aussichten nehme. Die ausführlichen Berichte
der Professoren Silliman, Jackson und Adleberg, welche den Reese River im Jahre
1865 besucht, lassen mir hinsichtlich seines geologischen Charakters wenig zu
sagen übrig, selbst wenn ich Verständniß genug davon hätte; dazu haben die
bewunderungswürdigen, ausführlichen Berichte des Herrn Clayton über die
einzelnen Lager den Gegenstand ganz erschöpft. Eine Uebersicht dessen aber, was
ich als Laie selbst beobachtet, in Verbindung mit dem, was ich von praktischen
Grubenmännern und Sachkennern erfahren, mag den Leser in den Stand setzen, sich
eine lebhaftere und umfassendere Idee von dem Lande zu bilden, als bloße
wissenschaftliche Berichte ihm geben könnten.

Der Reese River-Bezirk liegt an dem westlichen Abhange der Toyabe-Gebirgskette
und ist auf der Ueberland-Postroute 170 engl. Meilen von Virginia-Stadt
entfernt. Er umfaßt ein Hügelland, das gegen acht Meilen lang auf vier Meilen
breit ist, im Norden umgeben von der Yankee Blade-Schlucht, während es im Westen
vom Reese River-Thale, im Süden von Simpson's Park und östlich von dem Gipfel
der Toyabe-Gebirge^[^5200]^ eingeschlossen ist. Innerhalb dieser Grenzen liegen in
nächster Nachbarschaft der Hauptschlucht, die vom Reese River-Thale nach dem
Gipfel sich hinzieht, jene Ausläufer oder Hügel des Toyabe-Gebirges, die unter
dem Namen „Lander Hill“, „Berg Prometheus“, „Centralhügel“ bekannt sind, in
denen die Hauptentdeckungen der Silberadern gemacht worden. Austin,
Hauptstadt und Sitz der Behörden von Lander-County, liegt hoch oben in der
Schlucht, in welcher es sich über eine Stunde weit hinzieht, mit einer breiten
Hauptstraße, durch Querstraßen durchschnitten, die sich linkshin über die
unteren Abhänge erstrecken. Die Stadt zählte im Januar 1866 schon eine fest
angesiedelte Bevölkerung von ungefähr fünftausend Seelen. Die Gebäude bestehen
zumeist aus Fachwerk, sind aber gefällig ausgeführt und in der Fronte durch
Reihen kleiner Fichten verziert. Unter den Gebäuden sind einige hübsche Villen
hervorzuheben, die den Beweis liefern, daß man hier für Lebensbequemlichkeiten
empfänglicher zu werden anfängt. Die besten Privatwohnungen, wie die Häuser des
Mayors Hanson und des Herrn Rankin, sind ganz aus Stein aufgeführt. In der
Hauptstraße, wo der Geschäftsverkehr der Stadt sich zusammenfindet, liegen viele
schöne Häuser, die aus Ziegeln bestehen, — dazu mehrere hübsche Waarenladen und
Salons, die aus Steinen aufgeführt sind. Austin macht im Ganzen einen
freundlichen und malerischen Eindruck, und während der Monde, die ich mich dort
vom März bis August aufhielt, — schien die Stadt sich rechten Flors zu erfreuen.
Die Bevölkerung gehört zu den besten, die ich in einer Minenstadt gefunden, —
sie ist thätig und arbeitsam, dazu ordnungsliebend und gastfrei. In moralischer
Beziehung glaube ich nicht, daß sich bessere Gesellschaftszustände in irgend
einem Orte von gleicher Bevölkerung an den Westküsten finden. Dies ist
vornehmlich dem Umstande zuzuschreiben, daß das numerische Verhältniß an Weibern
und Kindern hier ein weit größeres ist, als in den meisten neuen Minenstädten,
zum Theil aber auch dem Umstande, daß die Einwohner durchgängig kein Geld zu
vergeuden haben. Jedermann muß für das liebe Brod arbeiten, und so ist für
Spieler und Müssiggänger wenig zu holen — darum giebt es solcher nur wenige
hier.

Die Toyabe-Gebirgskette, in welcher die meisten Silberlager liegen, die nunmehr
die Aufmerksamkeit gefesselt haben, nimmt ihren Anfang in der Nähe des Humboldt
River, gegen 100 Meilen nördlich von Austin, und dehnt sich südwärts, doch mit
einer etwas westlichen Absenkung, 175 Meilen weit hin, wo sie in das hohe
Wüstenplateau ausläuft, das „das große Becken“ von Süden aus umfaßt. Früher
zogen sich die Ueberland-Telegraphen und Postroute einige Meilen nördlich von
der Pony-Schlucht hinüber;  seitdem sich aber Austin erhoben, führen die
Telegraphen-Linien und die Ueberlandpost direct durch diese Stadt über die
Spitze des Big Smoky-Thales weg.

Charakteristisch zeichnen sich die Toyabe-Gebirge durch ihre schaurige Oede aus!
In den Schluchten und einigen offenen Bergabhängen findet sich hie und da
armseliger Baumwuchs von Fichten, Wachholdersträuchen und hartem, dürrem Holze,
das Bergmahagoni genannt wird. In der Nachbarschaft von Austin ist das meiste
Holz als Brennmaterial und zu allerhand Bauzwecken dienlich weggehauen worden;
nach Süden und Norden hin ist aber in einer Entfernung von achtzehn Meilen noch
immer Holz genug zu finden, das wohl fünf bis sechs Jahre ausreichen mag. In dem
Smoky Valley-Bezirke findet sich weit mehr Holzwuchs, und noch manche Jahre
werden verstreichen, ehe man desfalls in Verlegenheit gerathen möchte. Das öde
Aussehen der Gebirge ist mehr eine Folge der übergroßen Trockenheit des Klimas,
als daß es aus mangelnder Fruchtbarkeit des Bodens entstände. Während der
Regenzeit sind die Hügelabhänge voller Büschelgras, das für Rindvieh treffliche
Weiden bietet, und wo sich nur Wasser zur Bewässerung findet, da ist der Boden
auch ein sehr ergiebiger. Die Thäler sind alles Bauholzes bar und machen einen
auffallend wüsten Eindruck — mit Ausnahme jener Theile, die feucht genug, um den
ewigen Salbeibüschen, mit denen sie überzogen sind grüne Färbung zu verleihen.

Zu den Vortheilen, welche die Metalllager in der Nähe von Austin bieten, gehört
die Leichtigkeit, mit welcher hier die Minen bearbeitet werden können. Die
Granitformation, in welcher die Erze liegen, ist nicht hart, und man bedarf nur
wenig Sprengungen, um die Erze zu fördern. Die Adern ziehen sich klar durch die
Granitspalten hin mit scharf markirter Umkleidung; der Thon, der zwischen dem
Quarz und dem Umkleidungsgestein liegt, trägt dazu bei, die Förderung der Erze
verhältnißmäßig leicht zu machen. Die Chlorerze erstrecken sich von der
Oberfläche bis zu 60—70 Fuß Tiefe; dann kommt man auf einen magern oder ganz
armen Strich, der sich 20 —30 Fuß hinunter bis zur Wasserscheide zieht. Diese
unergiebigen Schichten gaben die Veranlassung dazu, daß die Minenactien im Jahre
1864 so außerordentlich entwerthet wurden. In allen Fällen aber, wo man die
Ausgrabungen unter der Wasserfläche fortsetzt, hat die Erfahrung herausgestellt,
daß die Ader ungebrochen bis zu nicht gekannten Tiefen hinunterläuft. Daß die
Ausbeutung der Minen nicht die zu erwartenden Vortheile alle ergab, lag
vornehmlich an der Unzulänglichkeit der Maschinerie, die zum Herauspumpen des
Wassers und zum Herausfördern der Erze aus den Schachten zu dienen hat. Die
Grubenmänner, die bei allen Schwankungen und Befürchtungen der letzten beiden
Jahre ihre Muthungen nicht preisgeben wollten, sind jetzt in die Nothwendigkeit
versetzt, das Capital zu Hülfe zu rufen, und darin liegt zum. Theil ein Grund
mit dafür, daß der Markt von NewYork von Minen Eigenthumstiteln überfluthet ist.
Kaum brauche ich aber wohl hinzuzufügen, daß die große Masse der Minen, die zu
New-York feilgeboten werden, — werthlos sind. Jedweder Abenteurer, der nur die
Idee einer Muthung besitzt, wendet sich nach der Atlantischen Küste, um sich
Geld zu machen. Es fällt ja durchaus nicht schwer, glänzende Beweise zusammen zu
bringen, die für den Werth der Minen zeugen sollen. Wissenschaftliche Gutachten
und Probir-Certificate müssen wohlfeil zu haben sein zieht man die Preise in
Betracht, für welche werthlose Muthungen losgeschlagen werden. Nicht will ich
damit gesagt haben, als würden nicht wirklich werthvolle Minen zum Verkaufe
angeboten; fest steht es aber, daß sie nur die Ausnahme von der Regel bilden.
Die Capitalisten legen bei ihren Geldanlagen einen Mangel an Urtheil an den Tag,
der kaum von Männern zu erwarten wäre, die in dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr
so schlau sind! Das gefällt mir aber von ihnen, denn es macht mir Freude,
schwache Seiten bei einer Klasse von Menschen zu finden, die sonst wegen ihrer
scharfen Berechnung und ihrer Rücksichtslosigkeit bekannt sind! Es gereicht
unserer Eigenliebe zur Befriedigung, daß Männer, die sich entschieden weigern
würden, Dir auf Deine Unterschrift fünf Dollar zu 3% den Monat zu leihen, mit
den einfältigsten Speculationskniffen überlistet zu werden pflegen. Was mich
betrifft, so fehlt mir alle Neigung zu Finanzspeculationen, — im Gegentheil
verachte ich solche Geschäfte, mit denen man seine kostbare Zeit verschwendet,
die man weit nützlicher verwenden könnte, indem man ferne, unbekannte Länder
aufsuchte. So kommt es denn, daß meine vertrautesten Freunde aus der
Geschäftswelt mich für einen phantastischen, umherschweifungslustigen Menschen
halten, der von Natur für die ernsten Geschäfte des Lebens nicht gemacht ist.
Mitunter däucht es mir, als würfen sie einen mitleidsvollen Blick auf mich, weil
ich so viele gute Gelegenheiten verscherze, mein Glück zu machen. Sei dem nun
wie ihm wolle, so betheure ich, es würde mich sehr kränken, solche Proben von
Leichtgläubigkeit gegeben zu haben, als ich von Seiten der scharfsinnigsten
Geschäftsmänner von New-York erlebt habe.

Was meine Reese River-Erfahrungen anlangt, so glaube ich wohl ein Dutzend
Flugschriften gelesen zu haben, welche enthusiastische Schilderungen von Minen
enthalten, die von New-Yorker Gesellschaften gekauft sein sollten, welche meines
Erachtens nur auf dem Papiere bestehen! Gemeiniglich verfällt man in den
Irrthum, zu glauben, als könne man die Wahrheit mittelst einer telegraphischen
Anfrage an einen vertrauenswerthen Freund erfahren. Geben wir ein Beispiel
davon: Ein ungemein werthvolles Eigenthum, das fünfhundert Silberadern,
vierzigtausend Acker Holzungen, hundert Terrains zu Mühlenanlagen und
fünfundzwanzig Terrains für die Anlage einer Stadt enthielte, würde zu der
mäßigen Summe von 2,500,000 Dollar feilgeboten. Die Eigenthümer haben so volles
Vertrauen auf seinen Werth, daß sie sich bereit finden lassen, nur 250,000
Dollar baar zu verlangen, während sie den Rest als Hypothek zu 1%, stehen lassen
oder in Actien, wie man sich einigen mag, nehmen wollen. Ein halbes Dutzend
gescheidter Capitalisten begeistern sich für das prächtige Unternehmen, — was
nicht überraschen mag, bedenkt man, welche Metalladern, Wasserberechtigungen und
Stadtterrains sich dort zusammenfinden! Als Geschäftsmänner, die nach
kaufmännischen Principien handeln, bieten sie die runde Summe von 200,000 Dollar
baar — und den Rest in Actien, vorausgesetzt, daß auf eine telegraphische
Anfrage an einen zuverlässigen Herrn ihrer Bekanntschaft in Nevada eine günstige
Antwort erfolgen würde! Die Bedingungen werden angenommen, und die Depesche geht
ab! Der zuverlässige Freund, wenn es nicht gar einer der Eigenthümer selbst ist,
weiß, was sein Gutachten werth ist. Er verbringt ja nicht seine Zeit in dem
wüsten Minenlande zum Zeitvertreibe; es müßte ein seltener vertrauenswerther
Gentleman sein, wenn er ein Anerbieten von 20,000 Dollar und die Aussicht auf
ein noch größeres Geschenk ausschlüge und den Ankauf des werthvollen
Mineneigenthums nicht anriethe. Gemeiniglich aber schaut er sich die Mine durch
die hochgefärbte Brille seines Interesses an; er sieht die glänzendsten
Aussichten allüberall, und sein Gutachten lautet
dem entsprechend. Du und ich, lieber Leser, würden dieses freilich nicht thun,
wenn wir es nicht gewissenhaft für ein gutes Unternehmen hielten, — allein die
Majorität der Menschen ist in ihrer Moral nicht so gewissenhaft! Es geht mit den
Minenspeculationen wie mit dem Pferdehandel — sie stumpfen das moralische Gefühl
ab. Neun Zehntheile aller Betrügereien, die beim Minenverkaufe stattfinden,
haben ihren Ursprung in übel angebrachtem Vertrauen. Sicherlich würde kein
vernünftiger Mensch ein Pferd vom nächsten Verwandten kaufen, wenn er nicht von
einer ganz unbetheiligten Person ein bekräftigendes Zeugniß über den Werth des
Thieres erhielte. Wie sollte er dann eine Mine, ein Lager oder ein Mühlenterrain
kaufen, ohne ähnliche Vorsichtsmaßregeln zu treffen? In diesem Falle aber, wo es
sich um so hohe Beträge handelt, liegt die Hauptschwierigkeit darin, einen ganz
uneigennützigen Beurtheiler zu finden. Selbst zugegeben, daß der Freund bei dem
zum Verkaufe angebotenen Besitzthum nicht betheiligt wäre, ist es doch sehr
wahrscheinlich, daß er irgend ein kleines eigenes Unternehmen besitzt, das er
Deiner Erwägung gern unterbreiten möchte! Kann es denn da Wunder nehmen, daß,
wenn der große Ankauf geschehen, die Intendanten und Sachverständigen ernannt
sind, und die Maschinen und alles Sonstige angeschafft und auf dem Wege, um die
großen Schätze der Besitzungen der Gesellschaft auszubeuten, — daß dann die
fünfhundert Metalladern sich als eine bloße Vermuthung herausstellen, daß sich
die vierzigtausend Acker Waldungen als einen Busch armseliger Fichten in
unzugänglichen Bergen entpuppen, daß die hundert Mühlenterrains auf einer
Salbeiwüste liegen, wo nicht. Wasser genug ist, um einen Schleifstein zu
treiben, und daß die fünfundzwanzig Stadtterrains inmitten eines Alkalisees
gelegen sind?! —

Hätte ich nunmehr die Ehre, in persönlichen Beziehungen zu einer Gesellschaft
Millionaire zu stehen, die sich in ein eben so glänzendes Unternehmen wie das
eben geschilderte eingelassen, weißt Du, lieber Leser, was ich denselben
anempfehlen möchte? „Lassen Sie sofort eine Broschüre mit Karten, Plänen u. s. w.
erscheinen, woraus der außerordentliche Werth Ihrer Besitzungen
hervorleuchtet, richten Sie dann ein schönes Büreaulocal ein, das zweihundert
Dollar den Monat kostet, bestallen Sie einen Verwaltungsrath aus Personen, die
niemals eine Mine gesehen, ernennen Sie dazu einen Präsidenten, der wegen seiner
Shoddy—Speculationen sich einen Namen gemacht, verleihen Sie die Stellen allen
jüngeren Söhnen, Vettern und Neffen der einflußreichen Mitglieder der
Gesellschaft, die wegen Geistesbeschränktheit oder Ausschweifungen einen Namen
haben, und schicken Sie sie nun in das Minenland, um das Geschäft zu leiten!
Fordern Sie alsdann das leichtgläubige und vertrauensvolle Publikum auf, Actien
zu nehmen, und in Erwartung der Dividenden, die sich wahrscheinlich ehestens in
Folge dieses einsichtsvollen Verfahrens herausstellen dürften, möchte ich
bescheidentlich zu bedenken geben, daß der Verfasser dieses Artikels nichts
dagegen haben würde, wenn die Gesellschaft ihm ein schwaches Anerkenntniß ihrer
Würdigung zu Theil werden ließe, in Anbetracht der beträchtlichen Mühen und
Unkosten, die er gehabt, um solchen guten Rath ertheilen zu können! —

Sehr bedauern würde ich es aber, wenn man aus diesen Bemerkungen irgend welche
Schlüsse ziehen wollte, die dem Interesse von Nevada nachtheilig sein würden.
Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß dem Staate aus solchen betrügerischen
Speculationen großer Nachtheil erwachse, — denn die Mineralschätze des Landes
sind großartig genug, daß man keiner übertriebenen noch lächerlichen
Entstellungen bedarf. Wer nur mit Sorgfalt die Lager innerhalb und außerhalb
Austins untersucht hat, oder die Lager in dem Bezirke von Amador, Yankee Blade,
Smoky Valley, Bunker Hill, Twin River, Washington, Marysville, Union, Mammoth
und anderen wohlbekannten Orten, muß sich von dem außerordentlichen Reichthum
und der Dauerhaftigkeit der Minerallager überzeugt haben. Es gereicht dem Lande
zu großem Nachtheil, daß der wahre Charakter seiner Hülfsmittel so wenig gekannt
ist. Es steht zu hoffen, daß die vom Congreß kürzlich veröffentlichten
officiellen Berichte über die Mineralschätze der Staaten und Territorien, die
westlich der Felsengebirge liegen, Gutes wirken werden, indem sie richtigere
Aufschlüsse über diesen wichtigen Gegenstand verbreiten. Jedweder Betrug, der
durch den Verkauf werthloser Minen-Actien begangen wird, muß natürlich das
Vertrauen der Capitalisten auf wirklich gute Unternehmungen erschüttern! Daß
viele Schwindeleien durchgeführt und viele werthlose Minen dem leichtgläubigen
Publikum aufgehängt worden, — ist außer allem Zweifel! Indessen ist es eben so
unvernünftig als ungerecht, das ganze Land verurtheilen zu wollen, weil
unehrliche Menschen sich in schändliche Speculationen einlassen, die dem
Interesse des Landes entgegen sind. Wenn in dem Reese River-Lande keine guten
Minen sein sollten, dann möchte ich wissen, wo deren zu finden wären? Wer bei
einem Pferdekaufe betrogen worden, der würde verlacht werden, wenn er desfalls
jammern würde, daß es keine guten Pferde mehr gäbe! Minenspeculationen stehen
mit Pferdespeculationen ziemlich auf gleicher Stufe, und Börsenmäkler und
Jockeys ziehen durchgängig aus der Leichtgläubigkeit ihrer Mitmenschen Gewinn.
Würde jeder Ankäufer persönlich die ihm angebotenen Minen untersuchen, oder sich
der Dienste eines erfahrenen Agenten bedienen, so würden bei den Capitalanlagen
weniger Enttäuschungen Platz greifen.

Die allgemeine Richtung der Adern im Toyabe-Gebirge ist nordnordwestlich und
süd-südöstlich mit einer Biegung nach Osten hin; die Höhe ist von 30°—70°, die
durchgängige Neigung schwebt zwischen 35°—45°.

Vom Mai bis October ist das Klima ein mildes, — selten ist es zu warm und der
Himmel ist fast unveränderlich glänzend klar. Die außerordentliche Verdünnung
der Luft auf dieser Höhe von 6500 Fuß über der Meeresfläche und der Mangel an
Feuchtigkeit geben Veranlassung zu einer eigenthümlichen Form von Wechselfieber,
das von Auswanderern und Minenarbeitern Bergfieber genannt wird. Dies
abgerechnet möchte es schwer fallen, ein gesünderes Klima als dieses zu finden.
Der Winter ist kalt, wenn auch mitunter helles und angenehmes Wetter ist. An der
Nordseite der Hügel bleibt der Schnee gewöhnlich vom November bis März, in den
Thälern dagegen selten länger denn ein paar Tage auf einmal liegen, und selten
geschieht es, daß die Verbindung auf der Landstraße durch den Schnee
unterbrochen wird. Ein Blick auf die Zahl der Minenbezirke, die sich seit
Entdeckung der Reese River-Minen aufgethan, mag schon eine Idee von den
wunderbaren Fortschritten von Central-Nevada geben. Austin ist als der
Mittelpunkt zu betrachten, aus dem diese verschiedenen Bezirke ausstrahlen. In
vielen Bezirken sind bereits Mühlen aufgeführt, während man in den meisten mit
Ausbeutung der Minen eifrig beschäftigt ist. Wir lassen hier die Hauptbezirke
folgen, wo innerhalb der drei letzten Jahre Muthungen stattgefunden, sammt ihren
respectiven Entfernungen von Austin: Yankee Blade 4 Meilen, Amador 6, Big Creek
12, Geneva 15, Santa Fé 22, Bunker Hill 30, Summit 20, Ravenswood 20, Washington
35, Marysville 45, Union 63, Twin River 65, Mammoth 63, Diamond 80, Cortez 60,
San Antonio 100, Silver Peak 125, Jone 75, E. Walker River 120, Egan Canyon 160.

Hierauf beschränken sich aber keineswegs alle werthvollen Bezirke, die im Innern
und an der Grenze von Nevada aufgeschlossen worden. Ich hebe sie nur hervor, um
damit anzudeuten, daß sie mit Austin in Verkehr stehen und in großem Maße zur
Bedeutung dieses Platzes als Markt für den Minenhandel beitragen. Daß die
Reduction der Erze bisher mit so großen Kosten verbunden war, hat dem Flor der
Minen sehr Eintrag gethan. Während die Washoe-Mühlen aus Erzen von 20—100 Dollar
die Tonne schon hübschen Gewinn ziehen, müssen die Reese River-Mühlen in Folge
der Mehrkosten des Röstens auf 80—100 Dollar die Tonne Kosten mehr berechnen, —
so daß nur die reichhaltigsten Erze solch' kostspielige Bearbeitung tragen
können und damit ein großer Theil der Arbeit und Kosten der Förderung verloren
geht. Mühlen, die im Stande sind, 40—50 Dollar die Tonne mit Vortheil für sich
und die Minenarbeiter zu reduciren, würden bald hübschen Gewinn bringen, denn
eine Masse Erz von solchem Gehalt liegt jetzt brach und unbenutzt auf den Hügeln
umher.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^5200]: [*Toyabe-Gebirge*: vergleiche [Toiyabe Range](https://en.wikipedia.org/wiki/Toiyabe_Range)]{.footnote}
